POSTANSCHRIFT   Bundesministerium der Finanzen, 11016 Berlin

                Nur per E-Mail                                                       HAUSANSCHRIFT


                                                                                               TEL
                Oberste Finanzbehörden                                                         FAX
                der Länder                                                                  E-MAIL

                                                                                            DATUM    9. November 2016




     BETREFF Steuerermäßigung bei Aufwendungen für haushaltsnahe Beschäftigungsverhältnisse
             und für die Inanspruchnahme haushaltsnaher Dienstleistungen (§ 35a EStG);
             Überarbeitung des BMF-Schreibens vom 10. Januar 2014 (BStBl I 2014 Seite 75)
     ANLAGEN 2

          GZ IV C 8 - S 2296-b/07/10003 :008

         DOK 2016/1021450

                 (bei Antwort bitte GZ und DOK angeben)




                Unter Bezugnahme auf das Ergebnis der Erörterungen mit den obersten Finanzbehörden der
                Länder gilt für die Anwendung des § 35a EStG Folgendes:

                I             Haushalt

                1.      Allgemeines
1               Das haushaltsnahe Beschäftigungsverhältnis, die haushaltsnahe Dienstleistung oder die
                Handwerkerleistung müssen in einem inländischen oder in einem anderen in der Europäischen
                Union oder im Europäischen Wirtschaftsraum liegenden Haushalt des Steuerpflichtigen aus-
                geübt oder erbracht werden. Unter einem Haushalt im Sinne des § 35a EStG ist die Wirt-
                schaftsführung mehrerer zusammenlebender Personen oder einer einzelnen Person in einer
                Wohnung oder in einem Haus einschließlich des dazu gehörenden Grund und Bodens zu
                verstehen. Zum Haushalt gehört auch das Bewirtschaften von Zubehörräumen und Außen-
                anlagen. Maßgeblich ist, dass der Steuerpflichtige den ggf. gemeinschaftlichen Besitz über
                diesen Bereich ausübt und für Dritte dieser Bereich nach der Verkehrsanschauung als der Ort,
                an dem der Steuerpflichtige seinen Haushalt betreibt, anzusehen ist. Dabei können auch
                mehrere, räumlich voneinander getrennte Orte dem Haushalt des Steuerpflichtigen zuzu-
                ordnen sein. Dies gilt insbesondere für eine vom Steuerpflichtigen tatsächlich zu eigenen
                Wohnzwecken genutzte Zweit-, Wochenend- oder Ferienwohnung, für eine Wohnung, die
                dieser einem bei ihm zu berücksichtigenden Kind (§ 32 EStG) zur unentgeltlichen Nutzung
                überlässt sowie eine tatsächlich zu eigenen Wohnzwecken genutzte geerbte Wohnung. Die
                Steuerermäßigung wird - auch bei Vorhandensein mehrerer Wohnungen - insgesamt nur



                Postanschrift Berlin: Bundesministerium der Finanzen, 11016 Berlin                                      www.bundesfinanzministerium.de
    Seite 2   einmal bis zu den jeweiligen Höchstbeträgen gewährt (BFH-Urteil vom 29. Juli 2010, BStBl
              2014 II S. 151).

              2.      Räumlicher Zusammenhang
2             Der räumliche Bereich, in dem sich der Haushalt entfaltet, wird regelmäßig durch die
              Grundstücksgrenzen abgesteckt. Ausnahmsweise können auch Leistungen, die jenseits der
              Grundstücksgrenzen auf fremdem, beispielsweise öffentlichem Grund erbracht werden,
              begünstigt sein. Es muss sich dabei allerdings um Leistungen handeln, die in unmittelbarem
              räumlichem Zusammenhang zum Haushalt durchgeführt werden und diesem dienen (BFH-
              Urteile vom 20. März 2014, BStBl II S. 880 und S. 882). Ein solcher unmittelbarer räumlicher
              Zusammenhang liegt nur vor, wenn beide Grundstücke eine gemeinsame Grenze haben oder
              dieser durch eine Grunddienstbarkeit vermittelt wird.

              3.      Wohnungswechsel, Umzug
3             Der Begriff „im Haushalt“ ist nicht in jedem Fall mit „tatsächlichem Bewohnen“
              gleichzusetzen. Beabsichtigt der Steuerpflichtige umzuziehen und hat er für diesen Zweck
              bereits eine Wohnung oder ein Haus gemietet oder gekauft, gehört auch diese Wohnung oder
              dieses Haus zu seinem Haushalt, wenn er tatsächlich dorthin umzieht. Hat der Steuerpflichtige
              seinen Haushalt durch Umzug in eine andere Wohnung oder ein anderes Haus verlegt, gelten
              Maßnahmen zur Beseitigung der durch die bisherige Haushaltsführung veranlassten Abnut-
              zung (z. B. Renovierungsarbeiten eines ausziehenden Mieters) noch als im Haushalt erbracht.
              Voraussetzung ist, dass die Maßnahmen in einem engen zeitlichen Zusammenhang zu dem
              Umzug stehen. Für die Frage, ab wann oder bis wann es sich um einen Haushalt des Steuer-
              pflichtigen handelt, kommt es grundsätzlich auf das wirtschaftliche Eigentum an. Bei einem
              Mietverhältnis ist der im Mietvertrag vereinbarte Beginn des Mietverhältnisses oder bei
              Beendigung der Zeitpunkt, auf den die Kündigung erfolgt, und bei einem Kauf der Übergang
              von Nutzen und Lasten entscheidend. Ein früherer oder späterer Zeitpunkt für den Ein- oder
              Auszug ist durch geeignete Unterlagen (z. B. Meldebestätigung der Gemeinde, Bestätigung
              des Vermieters) nachzuweisen. In Zweifelsfällen kann auf das in der Regel anzufertigende
              Übergabe-/Übernahmeprotokoll abgestellt werden.

              4.      Wohnen in einem Alten(wohn)heim, einem Pflegeheim oder einem Wohnstift
4             Eine Inanspruchnahme der Steuerermäßigung nach § 35a Absatz 1 bis 3 EStG ist auch
              möglich, wenn sich der eigenständige und abgeschlossene Haushalt in einem Heim, wie z. B.
              einem Altenheim, einem Altenwohnheim, einem Pflegeheim oder einem Wohnstift befindet.
              Ein Haushalt in einem Heim ist gegeben, wenn die Räumlichkeiten des Steuerpflichtigen nach
              ihrer Ausstattung für eine Haushaltsführung geeignet sind (Bad, Küche, Wohn- und Schlafbe-
              reich), individuell genutzt werden können (Abschließbarkeit) und eine eigene Wirtschafts-
              führung des Steuerpflichtigen nachgewiesen oder glaubhaft gemacht wird.


              II     Haushaltsnahe Beschäftigungsverhältnisse oder Dienstleistungen
              1.     Haushaltsnahe Beschäftigungsverhältnisse
5             Der Begriff des haushaltsnahen Beschäftigungsverhältnisses ist gesetzlich nicht definiert. Im
              Rahmen eines solchen Beschäftigungsverhältnisses werden Tätigkeiten ausgeübt, die einen
              engen Bezug zum Haushalt haben. Zu diesen Tätigkeiten gehören u. a. die Zubereitung von
              Mahlzeiten im Haushalt, die Reinigung der Wohnung des Steuerpflichtigen, die Gartenpflege
              und die Pflege, Versorgung und Betreuung von Kindern sowie von kranken, alten oder pflege-
              bedürftigen Personen. Die Erteilung von Unterricht (z. B. Sprachunterricht), die Vermittlung
     Seite 3   besonderer Fähigkeiten sowie sportliche und andere Freizeitbetätigungen fallen nicht
               darunter.

               2.     Geringfügige Beschäftigung im Sinne des § 8a SGB IV
6              Die Steuerermäßigung nach § 35a Absatz 1 EStG kann der Steuerpflichtige nur beanspruchen,
               wenn es sich bei dem haushaltsnahen Beschäftigungsverhältnis um eine geringfügige
               Beschäftigung im Sinne des § 8a SGB IV handelt. Es handelt sich nur dann um ein gering-
               fügiges Beschäftigungsverhältnis im Sinne dieser Vorschrift, wenn der Steuerpflichtige am
               Haushaltsscheckverfahren teilnimmt und die geringfügige Beschäftigung in seinem inländi-
               schen oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder im Europäischen
               Wirtschaftsraum liegenden Haushalt ausgeübt wird.

7              Wohnungseigentümergemeinschaften und Vermieter können im Rahmen ihrer Vermieter-
               tätigkeit nicht am Haushaltsscheckverfahren teilnehmen. Die von ihnen eingegangenen
               geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse sind nicht nach § 35a Absatz 1 EStG begünstigt.
               Sie fallen unter die haushaltsnahen Dienstleistungen. Zur Berücksichtigung der
               Aufwendungen s. Rdnr. 11.

               3.      Beschäftigungsverhältnisse in nicht inländischen Haushalten
8              Bei einem nicht inländischen Haushalt, der in einem Staat liegt, der der Europäischen Union
               oder dem Europäischen Wirtschaftsraum angehört, setzt die Inanspruchnahme der Steuerer-
               mäßigung nach § 35a Absatz 1 EStG voraus, dass das monatliche Arbeitsentgelt 450 Euro
               nicht übersteigt, die Sozialversicherungsbeiträge ausschließlich von dem Arbeitgeber zu
               entrichten sind und von ihm auch entrichtet werden. Bei anderen haushaltsnahen Beschäfti-
               gungsverhältnissen ist für die Gewährung einer Steuerermäßigung nach § 35a Absatz 2 Satz 1
               Alternative 1 EStG Voraussetzung, dass aufgrund des Beschäftigungsverhältnisses
               Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge an die Sozialversicherung in dem jeweiligen Staat der
               Europäischen Union oder des Europäischen Wirtschaftsraums entrichtet werden.

               4.      Beschäftigungsverhältnisse zwischen Ehegatten, Partnern einer Lebenspartner-
                       schaft bzw. einer nicht ehelichen Lebensgemeinschaft oder zwischen nahen
                       Angehörigen
9              Da familienrechtliche Verpflichtungen grundsätzlich nicht Gegenstand eines steuerlich
               anzuerkennenden Vertrags sein können, sind entsprechende Vereinbarungen zwischen in
               einem Haushalt zusammenlebenden Ehegatten (§§ 1360, 1356 Absatz 1 BGB) oder zwischen
               Eltern und in deren Haushalt lebenden Kindern (§ 1619 BGB) nicht begünstigt. Entsprech-
               endes gilt für die Partner einer Lebenspartnerschaft. Auch bei in einem Haushalt zusammen-
               lebenden Partnern einer nicht ehelichen Lebensgemeinschaft oder einer Lebenspartnerschaft,
               die nicht unter das Lebenspartnerschaftsgesetz fällt, kann regelmäßig nicht von einem
               begünstigten Beschäftigungsverhältnis ausgegangen werden, weil jeder Partner auch seinen
               eigenen Haushalt führt und es deshalb an dem für Beschäftigungsverhältnisse typischen Über-
               und Unterordnungsverhältnis fehlt. Ein steuerlich nicht begünstigtes Vertragsverhältnis liegt
               darüber hinaus auch dann vor, wenn der Vertragspartner eine zwischengeschaltete Person
               (z. B. GmbH) ist und die Arbeiten im Namen dieser zwischengeschalteten Person von einer
               im Haushalt lebenden Person ausgeführt werden. Zur haushaltsbezogenen Inanspruchnahme
               der Steuerermäßigung vgl. Rdnrn. 53 bis 55.

10             Haushaltsnahe Beschäftigungsverhältnisse mit Angehörigen, die nicht im Haushalt des
               Steuerpflichtigen leben (z. B. mit Kindern, die in einem eigenen Haushalt leben), können
               steuerlich nur anerkannt werden, wenn die Verträge zivilrechtlich wirksam zustande
     Seite 4   gekommen sind, inhaltlich dem zwischen Fremden Üblichen entsprechen und tatsächlich auch
               so durchgeführt werden.

               5.     Haushaltsnahe Dienstleistungen

               Grundsatz
11             Unter haushaltsnahen Dienstleistungen im Sinne des § 35a Absatz 2 Satz 1 Alternative 2
               EStG werden Leistungen verstanden, die eine hinreichende Nähe zur Haushaltsführung auf-
               weisen oder damit im Zusammenhang stehen (BFH-Urteil vom 20. März 2014, BStBl II
               S. 880). Das sind Tätigkeiten, die gewöhnlich Mitglieder des privaten Haushalts erledigen
               und für die fremde Dritte beschäftigt werden oder für die eine Dienstleistungsagentur oder ein
               selbstständiger Dienstleister in Anspruch genommen wird. Zu den haushaltsnahen Dienst-
               leistungen gehören auch geringfügige Beschäftigungsverhältnisse, die durch Wohnungsei-
               gentümergemeinschaften und Vermieter im Rahmen ihrer Vermietertätigkeit eingegangen
               werden. Keine haushaltsnahen Dienstleistungen sind solche, die zwar im Haushalt des Steuer-
               pflichtigen ausgeübt werden, jedoch keinen Bezug zur Hauswirtschaft haben (BFH-Urteil
               vom 1. Februar 2007, BStBl II S. 760). Ebenfalls nicht zu den haushaltsnahen Dienstleistun-
               gen gehören die handwerklichen Leistungen im Sinne des § 35a Absatz 3 EStG. Keine
               begünstigte haushaltsnahe Dienstleistung ist die als eigenständige Leistung vergütete Bereit-
               schaft auf Erbringung einer Leistung im Bedarfsfall. Etwas anderes gilt nur dann, wenn der
               Bereitschaftsdienst Nebenleistung einer ansonsten begünstigten Hauptleistung oder im Fall
               eines Hausnotrufsystems innerhalb des sog. „Betreuten Wohnens“ in einer Seniorenwohnein-
               richtung ist; s. auch Rdnrn. 17 und 28. Eine beispielhafte Aufzählung begünstigter und nicht
               begünstigter haushaltsnaher Dienstleistungen enthält Anlage 1.

               Personenbezogene Dienstleistungen
12             Personenbezogene Dienstleistungen (z. B. Frisör- oder Kosmetikerleistungen) sind keine
               haushaltsnahen Dienstleistungen, selbst wenn sie im Haushalt des Steuerpflichtigen erbracht
               werden. Diese Leistungen können jedoch zu den Pflege- und Betreuungsleistungen im Sinne
               der Rdnr. 13 gehören, wenn sie im Leistungskatalog der Pflegeversicherung aufgeführt sind.

               Pflege- und Betreuungsleistungen
13             Die Feststellung und der Nachweis einer Pflegebedürftigkeit oder der Bezug von Leistungen
               der Pflegeversicherung sowie eine Unterscheidung nach Pflegestufen bzw. Pflegegraden sind
               nicht erforderlich. Es reicht aus, wenn Dienstleistungen zur Grundpflege, d. h. zur
               unmittelbaren Pflege am Menschen (Körperpflege, Ernährung und Mobilität) oder zur
               Betreuung in Anspruch genommen werden. Die Steuerermäßigung steht neben der pflegebe-
               dürftigen Person auch anderen Personen zu, wenn diese für Pflege- oder Betreuungsleistungen
               aufkommen, die in ihrem inländischen oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
               Union oder im Europäischen Wirtschaftsraum liegenden Haushalt bzw. im Haushalt der
               gepflegten oder betreuten Person durchgeführt werden. Die Steuerermäßigung ist haushalts-
               bezogen. Werden z. B. zwei pflegebedürftige Personen in einem Haushalt gepflegt, kann die
               Steuerermäßigung nur einmal in Anspruch genommen werden.

               Aufwendungen für Dienstleistungen, die mit denen einer Hilfe im Haushalt
               vergleichbar sind (§ 35a Absatz 2 Satz 2 EStG)
14             Voraussetzung für die Gewährung einer Steuerermäßigung für Aufwendungen, die mit denen
               einer Hilfe im Haushalt vergleichbar sind, ist, dass das Heim oder der Ort der dauernden
               Pflege in der Europäischen Union oder dem Europäischen Wirtschaftsraum liegt (§ 35a
               Absatz 4 Satz 2 EStG). Das Vorhandensein eines eigenen Haushalts im Heim oder am Ort der
     Seite 5   dauernden Pflege ist nicht erforderlich. Zum Wohnen in einem eigenständigen und abge-
               schlossenen Haushalt in einem Alten(wohn)heim, einem Pflegeheim oder einem Wohnstift
               vgl. Rdnrn. 4, 17 und 28.

15             Begünstigt sind Aufwendungen, die einem Steuerpflichtigen wegen der Unterbringung in
               einem Heim oder zur dauernden Pflege erwachsen, soweit darin - die allgemeinen Unterbrin-
               gungskosten übersteigende - Aufwendungen für Dienstleistungen enthalten sind, die mit
               denen einer Hilfe im Haushalt vergleichbar sind (§ 35a Absatz 2 Satz 2 EStG). In Frage
               kommen die (anteiligen) Aufwendungen für
                   • die Reinigung des Zimmers oder des Appartements,
                   • die Reinigung der Gemeinschaftsflächen,
                   • das Zubereiten der Mahlzeiten in dem Heim oder an dem Ort der dauernden Pflege,
                   • das Servieren der Mahlzeiten in dem Heim oder an dem Ort der dauernden Pflege,
                   • den Wäscheservice, soweit er in dem Heim oder an dem Ort der dauernden Pflege
                      erfolgt.

16             Nicht begünstigt sind
                   • Mietzahlungen, wie z. B. die allgemeinen Aufwendungen für die Unterbringung in
                      einem Alten(wohn)heim, einem Pflegeheim oder einem Wohnstift,
                   • die Aufwendungen für den Hausmeister, den Gärtner sowie sämtliche Handwerker-
                      leistungen.
               Nicht mit einer Hilfe im Haushalt vergleichbar sind Pflege- und Betreuungsleistungen
               (s. Rdnr. 13).

               Wohnen in einem Alten(wohn)heim, einem Pflegeheim oder einem Wohnstift
17             Zu den begünstigten haushaltsnahen Dienstleistungen bei einer Heimunterbringung gehören
               neben den in dem eigenständigen und abgeschlossenen Haushalt des Steuerpflichtigen durch-
               geführten und individuell abgerechneten Leistungen (z. B. Reinigung des Appartements,
               Pflege- oder Handwerkerleistungen im Appartement) u. a. die Hausmeisterarbeiten, die
               Gartenpflege sowie kleinere Reparaturarbeiten, die Dienstleistungen des Haus- und Etagen-
               personals sowie die Reinigung der Gemeinschaftsflächen, wie Flure, Treppenhäuser und
               Gemeinschaftsräume (BFH-Urteil vom 29. Januar 2009, BStBl 2010 II S. 166).
               Aufwendungen für die Zubereitung von Mahlzeiten in der hauseigenen Küche eines
               Alten(wohn)heims, Pflegeheims oder Wohnstifts und das Servieren der Speisen in dem zur
               Gemeinschaftsfläche rechnenden Speisesaal sind ebenfalls als haushaltsnahe Dienstleistungen
               begünstigt. Die Tätigkeit von Haus- und Etagenpersonal, dessen Aufgabe neben der
               Betreuung des Bewohners noch zusätzlich in der Begleitung des Steuerpflichtigen, dem
               Empfang von Besuchern und der Erledigung kleiner Botengänge besteht, ist grundsätzlich den
               haushaltsnahen Dienstleistungen zuzurechnen. Zur Anspruchsberechtigung im Einzelnen s.
               Rdnr. 28.

               6.     Beschäftigungsverhältnisse und Dienstleistungen außerhalb des Haushalts des
                      Steuerpflichtigen
18             Beschäftigungsverhältnisse oder Dienstleistungen, die ausschließlich Tätigkeiten zum
               Gegenstand haben, die außerhalb des Haushalts des Steuerpflichtigen ausgeübt oder erbracht
               werden, sind nicht begünstigt. Die Begleitung von Kindern, kranken, alten oder pflegebedürf-
               tigen Personen bei Einkäufen und Arztbesuchen sowie kleine Botengänge usw. sind nur dann
               begünstigt, wenn sie zu den Nebenpflichten der Haushaltshilfe, des Pflegenden oder Betreu-
               enden im Haushalt gehören. Pflege- und Betreuungsleistungen sind auch begünstigt, wenn die
               Pflege und Betreuung im Haushalt der gepflegten oder betreuten Person durchgeführt wird. In
     Seite 6   diesem Fall ist Voraussetzung, dass der Haushalt der gepflegten oder betreuten Person im
               Inland, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder im Europäischen Wirt-
               schaftsraum liegt (§ 35a Absatz 4 EStG).


               III    Inanspruchnahme von Handwerkerleistungen
               1.      Begünstigte Handwerkerleistung
19             § 35a Absatz 3 EStG gilt für alle handwerklichen Tätigkeiten für Renovierungs-, Erhaltungs-
               und Modernisierungsmaßnahmen, die in einem inländischen, in der Europäischen Union oder
               dem Europäischen Wirtschaftsraum liegenden Haushalt des Steuerpflichtigen erbracht
               werden, unabhängig davon, ob es sich um regelmäßig vorzunehmende Renovierungsarbeiten
               oder kleine Ausbesserungsarbeiten handelt, die gewöhnlich durch Mitglieder des privaten
               Haushalts erledigt werden, oder um Erhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen, die im
               Regelfall nur von Fachkräften durchgeführt werden. Ob es sich bei den Aufwendungen für die
               einzelne Maßnahme ertragsteuerrechtlich um Erhaltungs- oder Herstellungsaufwand handelt,
               ist nicht ausschlaggebend. Die sachliche Begrenzung der begünstigten Maßnahme ist
               vielmehr aus dem Tatbestandsmerkmal „im Haushalt“ zu bestimmen (BFH-Urteil vom
               6. November 2014, BStBl 2015 II S. 481). Maßnahmen im Zusammenhang mit neuer Wohn-
               bzw. Nutzflächenschaffung in einem vorhandenen Haushalt sind begünstigt (BFH-Urteil vom
               13. Juli 2011, BStBl 2012 II S. 232), vgl. auch Rdnr. 21. Eine - nachhaltige - Erhöhung des
               Gebrauchswerts der Immobilie ist kein Kriterium und führt nicht zum Ausschluss der Gewäh-
               rung der Steuerermäßigung.

20             Die Erhebung des unter Umständen mangelfreien Istzustands, z. B. die Prüfung der
               ordnungsgemäßen Funktion einer Anlage, ist ebenso eine Handwerkerleistung wie die Besei-
               tigung eines bereits eingetretenen Schadens oder Maßnahmen zur vorbeugenden Schadens-
               abwehr. Das gilt auch dann, wenn der Handwerker über den ordnungsgemäßen Istzustand
               eines Gewerkes oder einer Anlage eine Bescheinigung „für amtliche Zwecke“ erstellt. Es ist
               nicht erforderlich, dass eine etwaige Reparatur- oder Instandhaltungsmaßnahme zeitlich
               unmittelbar nachfolgt. Sie kann auch durch einen anderen Handwerksbetrieb durchgeführt
               werden (BFH-Urteil vom 6. November 2014, BStBl 2015 II S. 481). Handelt es sich dagegen
               bei der gutachterlichen Tätigkeit weder um eine Handwerkerleistung, noch um eine haus-
               haltsnahe Dienstleistung, kommt die Steuerermäßigung nach § 35a EStG nicht in Betracht.
               Weder zu den haushaltsnahen Dienstleistungen noch zu den Handwerkerleistungen gehören
               beispielsweise
                   • Tätigkeiten, die der Wertermittlung dienen,
                   • die Erstellung eines Energiepasses,
                   • Tätigkeiten im Zusammenhang mit einer Finanzierung (z. B. zur Erlangung einer
                       KfW-Förderung).

               2.      Nicht begünstigte Handwerkerleistungen
21             Handwerkliche Tätigkeiten im Rahmen einer Neubaumaßnahme sind nicht begünstigt. Als
               Neubaumaßnahmen gelten alle Maßnahmen, die im Zusammenhang mit der Errichtung eines
               Haushalts bis zu dessen Fertigstellung (vgl. H 7.4 „Fertigstellung“ EStH) anfallen. Rdnr. 3 ist
               für Dienstleistungen im Zusammenhang mit dem Bezug der Wohnung anwendbar. Eine
               beispielhafte Aufzählung begünstigter und nicht begünstigter handwerklicher Tätigkeiten
               enthält Anlage 1.
     Seite 7   3.      Beauftragtes Unternehmen und Maßnahmen der öffentlichen Hand
22             Das beauftragte Unternehmen muss nicht in die Handwerksrolle eingetragen sein. Auch
               Kleinunternehmer im Sinne des § 19 Absatz 1 UStG oder die öffentliche Hand können steu-
               erbegünstigte Handwerkerleistungen erbringen (BFH-Urteil vom 6. November 2014, BStBl
               2015 II S. 481). Maßnahmen, die von der öffentlichen Hand oder einem von ihr beauftragten
               Dritten auf gesetzlicher Grundlage erbracht und mit dem Hauseigentümer nach öffentlich-
               rechtlichen Kriterien abgerechnet werden, sind jedoch nicht im Rahmen des § 35a EStG
               begünstigt.

               4.      Öffentlich geförderte Maßnahmen
23             Unter einer Maßnahme im Sinne des § 35a Absatz 3 Satz 2 EStG ist die (Einzel-)Maßnahme
               zu verstehen, für die eine öffentliche Förderung in der Form eines zinsverbilligten Darlehens
               oder steuerfreier Zuschüsse in Anspruch genommen wird. Wird für diese Maßnahme die
               öffentliche Förderung bewilligt, schließt dies die Möglichkeit der Inanspruchnahme einer
               Steuerermäßigung nach § 35a Absatz 3 EStG auch für den Teil der mit dieser Maßnahme
               verbundenen Aufwendungen aus, die sich - z. B. weil sie den Förderhöchstbetrag übersteigen
               - im Rahmen der öffentlichen Förderung nicht auswirken. Eine Aufteilung der Aufwendungen
               für eine öffentlich geförderte (Einzel-)Maßnahme mit dem Ziel, für einen Teil der Aufwen-
               dungen die Steuerermäßigung nach § 35a Absatz 3 EStG in Anspruch zu nehmen, ist nicht
               möglich.

24             Werden im Rahmen von Renovierungs-, Erhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen
               mehrere (Einzel-)Maßnahmen durchgeführt, von denen einzelne öffentlich gefördert werden,
               ist die Inanspruchnahme der Steuerermäßigung für (Einzel-)Maßnahmen, die nicht unter diese
               öffentliche Förderung fallen, möglich.

                    Beispiel 1:
                    Der Eigentümer E saniert sein Einfamilienhaus. Er lässt von einer Heizungsfirma eine
                    neue energieeffiziente Heizungsanlage einbauen und beantragt dafür öffentliche Förder-
                    gelder mit der Folge, dass die Inanspruchnahme der Steuerermäßigung nach § 35a EStG
                    für diese Maßnahme ausgeschlossen ist. Gleichzeitig lässt er an den Außenwänden eine
                    Wärmedämmung anbringen. Hierfür beantragt er keine öffentliche Förderung, sondern
                    macht für die darauf entfallenden Arbeitskosten die ihm für diese Maßnahme auch zu
                    gewährende Steuerermäßigung nach § 35a Absatz 3 EStG geltend.


               IV     Anspruchsberechtigte
               1.      Arbeitgeber, Auftraggeber, Grundsatz
25             Der Steuerpflichtige kann die Steuerermäßigung nach § 35a EStG grundsätzlich nur in
               Anspruch nehmen, wenn er entweder Arbeitgeber des haushaltsnahen Beschäftigungsverhält-
               nisses oder Auftraggeber der haushaltsnahen Dienstleistung oder Handwerkerleistung ist.

               2.     Wohnungseigentümergemeinschaften
26             Besteht ein Beschäftigungsverhältnis zu einer Wohnungseigentümergemeinschaft (z. B. bei
               Reinigung und Pflege von Gemeinschaftsräumen) oder ist eine Wohnungseigentümergemein-
               schaft Auftraggeber der haushaltsnahen Dienstleistung bzw. der handwerklichen Leistung,
               kommt für den einzelnen Wohnungseigentümer eine Steuerermäßigung in Betracht, wenn in
               der Jahresabrechnung
     Seite 8      •   die im Kalenderjahr unbar gezahlten Beträge nach den begünstigten haushaltsnahen
                      Beschäftigungsverhältnissen, Dienstleistungen und Handwerkerleistungen jeweils
                      gesondert aufgeführt sind (zur Berücksichtigung von geringfügigen Beschäftigungs-
                      verhältnissen - s. Rdnr. 11),
                  •   der Anteil der steuerbegünstigten Kosten ausgewiesen ist (Arbeits- und Fahrtkosten, s.
                      auch Rdnr. 39) und
                  •   der Anteil des jeweiligen Wohnungseigentümers individuell errechnet wurde.
               Hat die Wohnungseigentümergemeinschaft zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben und Interessen
               einen Verwalter bestellt und ergeben sich die Angaben nicht aus der Jahresabrechnung, ist der
               Nachweis durch eine Bescheinigung des Verwalters über den Anteil des jeweiligen Woh-
               nungseigentümers zu führen. Ein Muster für eine derartige Bescheinigung ist als Anlage 2
               beigefügt. Das Datum über die Beschlussfassung der Jahresabrechnung kann formlos
               bescheinigt oder auf der Bescheinigung vermerkt werden.

               3.      Mieter / unentgeltliche Nutzer
27             Auch der Mieter einer Wohnung kann die Steuerermäßigung nach § 35a EStG beanspruchen,
               wenn die von ihm zu zahlenden Nebenkosten Beträge umfassen, die für ein haushaltsnahes
               Beschäftigungsverhältnis, für haushaltsnahe Dienstleistungen oder für handwerkliche Tätig-
               keiten geschuldet werden und sein Anteil an den vom Vermieter unbar gezahlten Aufwen-
               dungen entweder aus der Jahresabrechnung hervorgeht oder durch eine Bescheinigung (vgl.
               Rdnr. 26 und Anlage 2) des Vermieters oder seines Verwalters nachgewiesen wird. Das gilt
               auch für den Fall der unentgeltlichen Überlassung einer Wohnung, wenn der Nutzende die
               entsprechenden Aufwendungen getragen hat.

               4.      Wohnen in einem Alten(wohn)heim, einem Pflegeheim oder einem Wohnstift
28             Für Bewohner eines Altenheims, eines Altenwohnheims, eines Pflegeheims oder eines
               Wohnstiftes (vgl. Rdnr. 4) gilt nach Abschluss eines sog. Heimvertrages Folgendes: Aufwen-
               dungen für Dienstleistungen, die innerhalb des Appartements erbracht werden, wie z. B. die
               Reinigung des Appartements oder die Pflege und Betreuung des Heimbewohners, sind
               begünstigt. Aufwendungen für Dienstleistungen, die außerhalb des Appartements erbracht
               werden, sind im Rahmen der Rdnrn. 4, 14, 15 und 17 begünstigt. Das gilt jeweils auch für die
               von dem Heimbetreiber pauschal erhobenen Kosten, sofern die damit abgegoltene Dienst-
               leistung gegenüber dem einzelnen Heimbewohner nachweislich tatsächlich erbracht worden
               ist. Darüber hinausgehende Dienstleistungen fallen grundsätzlich nicht unter die Steuerermä-
               ßigungsregelung des § 35a EStG, es sei denn, es wird nachgewiesen, dass die jeweilige haus-
               haltsnahe Dienstleistung im Bedarfsfall von dem Heimbewohner abgerufen worden ist. Das
               gilt sowohl für Dienstleistungen des Heimbetreibers selbst, ggf. mittels eigenen Personals, als
               auch für Dienstleistungen eines externen Anbieters. Rdnrn. 26 und 27 gelten sinngemäß.
               Aufwendungen für die Möglichkeit, bei Bedarf bestimmte Pflege- oder Betreuungsleistungen
               in Anspruch zu nehmen, sind begünstigt. Aufwendungen für
               Pflegekostenergänzungsregelungen oder Beiträge an Einrichtungen (z. B. Solidarkassen),
               durch welche der Heimbewohner ähnlich einer Versicherung Ansprüche erwirbt, in vertrag-
               lich definierten Sachverhalten (z. B. bei Eintritt der Pflegebedürftigkeit) eine Kostenfreistel-
               lung oder eine Kostenerstattung zu erhalten, sind nicht begünstigt.

               5.     Arbeitgeber-Pool
29             Schließen sich mehrere Steuerpflichtige als Arbeitgeber für ein haushaltsnahes Beschäfti-
               gungsverhältnis zusammen (sog. Arbeitgeber-Pool), kann jeder Steuerpflichtige die Steuer-
               ermäßigung für seinen Anteil an den Aufwendungen in Anspruch nehmen, wenn für die an
     Seite 9   dem Arbeitgeber-Pool Beteiligten eine Abrechnung über die im jeweiligen Haushalt ausge-
               führten Arbeiten vorliegt. Wird der Gesamtbetrag der Aufwendungen für das Beschäftigungs-
               verhältnis durch ein Pool-Mitglied überwiesen, gelten die Regelungen für Wohnungseigen-
               tümer und Mieter (vgl. Rdnrn. 26 und 27) entsprechend.

               6.     Erben
30             Gehört zum Haushalt des Steuerpflichtigen eine zu eigenen Wohnzwecken genutzte geerbte
               Wohnung (s. Rdnr. 1), kann er für Leistungen, die in dieser Wohnung durchgeführt wurden,
               bei Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen die Steuerermäßigung nach § 35a EStG in
               Anspruch nehmen. Das gilt auch, wenn die Leistungen für diese Wohnung noch vom
               Erblasser in Anspruch genommen und die Rechnungsbeträge vom Erben überwiesen worden
               sind.

                    Beispiel 2:
                    Ein Steuerpflichtiger erbt Anfang des Jahres 2015 eine Wohnung von seinem
                    verstorbenen Vater (Erblasser). Er zieht umgehend in die Wohnung ein und nutzt sie zu
                    eigenen Wohnzwecken. Der Vater hatte Ende 2014 das Bad von einem Handwerksbe-
                    trieb sanieren lassen und hierfür eine Rechnung erhalten. Der Steuerpflichtige begleicht
                    die Rechnung in Höhe von 5.000 € (darin enthaltene Arbeits- und Fahrtkosten in Höhe
                    von 2.000 €) im Jahr 2015 durch Banküberweisung. Der Steuerpflichtige kann für die
                    begünstigten Handwerkerleistungen (Arbeits- und Fahrtkosten) die Steuerermäßigung
                    nach § 35a Absatz 3 EStG in Anspruch nehmen (20 % von 2.000 € = 400 €).


               V      Begünstigte Aufwendungen
               1.     Ausschluss der Steuerermäßigung bei Betriebsausgaben oder Werbungskosten
31             Die Steuerermäßigung für Aufwendungen ist ausgeschlossen, soweit diese Betriebsausgaben
               oder Werbungskosten darstellen. Gemischte Aufwendungen (z. B. für eine Reinigungskraft,
               die auch das beruflich genutzte Arbeitszimmer reinigt) sind unter Berücksichtigung des zeitli-
               chen Anteils der zu Betriebsausgaben oder Werbungskosten führenden Tätigkeiten an der
               Gesamtarbeitszeit sachgerecht aufzuteilen.

               2.     Ausschluss der Steuerermäßigung bei Berücksichtigung der Aufwendungen
                      als Sonderausgaben oder außergewöhnliche Belastungen; Aufwendungen für
                      Kinderbetreuung

               Sonderausgaben, außergewöhnliche Belastungen
32             Eine Steuerermäßigung nach § 35a EStG kommt nur in Betracht, soweit die Aufwendungen
               nicht vorrangig als Sonderausgaben (z. B. Erhaltungsmaßnahmen nach § 10f EStG oder
               Kinderbetreuungskosten - vgl. Rdnr. 34) oder als außergewöhnliche Belastungen berücksich-
               tigt worden sind. Für den Teil der Aufwendungen, der durch den Ansatz der zumutbaren
               Belastung nach § 33 Absatz 3 EStG oder wegen der Gegenrechnung von Pflegegeld oder
               Pflegetagegeld nicht als außergewöhnliche Belastung berücksichtigt wird, kann der Steuer-
               pflichtige die Steuerermäßigung nach § 35a EStG in Anspruch nehmen. Werden im Rahmen
               des § 33 EStG Aufwendungen geltend gemacht, die dem Grunde nach sowohl bei § 33 EStG
               als auch bei § 35a EStG berücksichtigt werden können, ist davon auszugehen, dass die
               zumutbare Belastung vorrangig auf die nach § 35a EStG begünstigten Aufwendungen entfällt.
     Seite 10   Behinderten-Pauschbetrag
33              Nimmt die pflegebedürftige Person einen Behinderten-Pauschbetrag nach § 33b Absatz 1
                Satz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 2 oder 3 EStG in Anspruch, schließt dies eine
                Berücksichtigung dieser Pflegeaufwendungen nach § 35a EStG bei ihr aus (BFH-Urteil vom
                5. Juni 2014, BStBl II S. 970). Das gilt nicht, wenn der einem Kind zustehende Behinderten-
                Pauschbetrag nach § 33b Absatz 5 EStG auf den Steuerpflichtigen übertragen wird (BFH-
                Urteil vom 11. Februar 2010, BStBl II S. 621) und dieser für Pflege- und Betreuungsaufwen-
                dungen des Kindes aufkommt (vgl. Rdnr. 13).

                Kinderbetreuungskosten
34              Fallen Kinderbetreuungskosten dem Grunde nach unter die Regelung des § 10 Absatz 1
                Nummer 5 EStG, kommt ein Abzug nach § 35a EStG nicht in Betracht (§ 35a Absatz 5 Satz 1
                EStG). Dies gilt sowohl für den Betrag, der zwei Drittel der Aufwendungen für Dienst-
                leistungen übersteigt, als auch für alle Aufwendungen, die den Höchstbetrag von 4.000 Euro
                je Kind übersteigen.

                Au-pair
35              Bei Aufnahme eines Au-pairs in eine Familie fallen in der Regel neben den Aufwendungen
                für die Betreuung der Kinder auch Aufwendungen für leichte Hausarbeiten an, die im
                Einzelnen in der Rechnung oder im Au-pair-Vertrag aufzuführen sind. Wird der Umfang der
                einzelnen Leistungen nicht nachgewiesen, kann ein Anteil von 50 % der Gesamt-
                aufwendungen im Rahmen der Steuerermäßigung für haushaltsnahe Dienstleistungen nach
                § 35a Absatz 2 Satz 1 EStG berücksichtigt werden, wenn die übrigen Voraussetzungen des
                § 35a EStG (insbesondere die Zahlung auf ein Konto des Au-pairs) vorliegen (vgl. auch
                Rdnrn. 5, 7 des BMF-Schreibens vom 14. März 2012, BStBl I S. 307).

                3.     Umfang der begünstigten Aufwendungen

                Arbeitsentgelt
36              Zu den begünstigten Aufwendungen des Steuerpflichtigen nach § 35a Absatz 1 und 2
                Alternative 1 EStG gehört der Bruttoarbeitslohn oder das Arbeitsentgelt (bei Anwendung des
                Haushaltsscheckverfahrens und geringfügiger Beschäftigung im Sinne des § 8a SGB IV)
                sowie die vom Steuerpflichtigen getragenen Sozialversicherungsbeiträge, die Lohnsteuer
                ggf. zuzüglich Solidaritätszuschlag und Kirchensteuer, die Umlagen nach dem Aufwendungs-
                ausgleichsgesetz (U 1 und U 2) und die Unfallversicherungsbeiträge, die an den Gemeinde-
                unfallversicherungsverband abzuführen sind.

                Nachweis des Arbeitsentgelts
37              Als Nachweis dient bei geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen (s. Rdnr. 6), für die das
                Haushaltsscheckverfahren Anwendung findet, die dem Arbeitgeber von der Einzugsstelle
                (Minijob-Zentrale) zum Jahresende erteilte Bescheinigung nach § 28h Absatz 4 SGB IV.
                Diese enthält den Zeitraum, für den Beiträge zur Rentenversicherung gezahlt wurden, die
                Höhe des Arbeitsentgelts sowie die vom Arbeitgeber getragenen Gesamtsozialversicherungs-
                beiträge und Umlagen. Zusätzlich wird in der Bescheinigung die Höhe der einbehaltenen
                Pauschsteuer beziffert. Die Leistung des Arbeitslohns ist mit sämtlichen Zahlungsmitteln
                möglich und für die Gewährung der Steuerermäßigung nach § 35a Absatz 1 EStG nicht
                schädlich.
38   Seite 11   Bei sozialversicherungspflichtigen haushaltsnahen Beschäftigungsverhältnissen, für die das
                allgemeine Beitrags- und Meldeverfahren zur Sozialversicherung gilt und bei denen die Lohn-
                steuer pauschal oder nach Maßgabe der persönlichen Lohnsteuerabzugsmerkmale erhoben
                wird, sowie bei geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen ohne Haushaltsscheckverfahren
                gelten für die Steuerermäßigung die allgemeinen Nachweisregeln (Rdnrn. 49 ff.).

                Arbeitskosten, Materialkosten
39              Begünstigt sind generell nur die Arbeitskosten für Leistungen, die im Haushalt des
                Steuerpflichtigen erbracht worden sind (Rdnrn. 1 bis 4). Arbeitskosten sind die
                Aufwendungen für die Inanspruchnahme der haushaltsnahen Tätigkeit selbst, für Pflege- und
                Betreuungsleistungen bzw. für Handwerkerleistungen einschließlich der in Rechnung
                gestellten Maschinen- und Fahrtkosten. Arbeitskosten für Leistungen, die außerhalb des
                Haushalts des Steuerpflichtigen erbracht wurden, sind in der Rechnung entsprechend zu
                kennzeichnen. Materialkosten oder sonstige im Zusammenhang mit der Dienstleistung, den
                Pflege- und Betreuungsleistungen bzw. den Handwerkerleistungen gelieferte Waren bleiben
                mit Ausnahme von Verbrauchsmitteln außer Ansatz.

                Aufteilung
40              Der Anteil der Arbeitskosten muss grundsätzlich anhand der Angaben in der Rechnung
                gesondert ermittelt werden können. Auch eine prozentuale Aufteilung des Rechnungsbetrages
                in Arbeitskosten und Materialkosten durch den Rechnungsaussteller ist zulässig. Eine
                Schätzung des Anteils der Arbeitskosten durch den Steuerpflichtigen ist nicht zulässig und
                kann auch nicht auf die Entscheidung des BFH vom 20. März 2014 (BStBl II S. 882) gestützt
                werden. Bei Wartungsverträgen ist es nicht zu beanstanden, wenn der Anteil der
                Arbeitskosten, der sich auch pauschal aus einer Mischkalkulation ergeben kann, aus einer
                Anlage zur Rechnung hervorgeht. Leistungen, die sowohl im als auch außerhalb des
                räumlichen Bereichs des Haushalts (Rdnr. 2) durchgeführt werden, sind entsprechend
                aufzuteilen. Zur Aufteilung der Aufwendungen bei Wohnungseigentümergemeinschaften
                genügt eine Jahresbescheinigung des Grundstücksverwalters. Entsprechendes gilt für die
                Nebenkostenabrechnung der Mieter. Abschlagszahlungen können nur dann berücksichtigt
                werden, wenn hierfür eine entsprechende Aufteilung vorgenommen worden ist und eine
                Rechnung vorliegt, welche die Voraussetzungen des § 35a EStG erfüllt (vgl. Rdnr. 49). Ein
                gesonderter Ausweis der auf die Arbeitskosten entfallenden Mehrwertsteuer ist nicht
                erforderlich.

                Versicherungsleistungen
41              Aufwendungen für haushaltsnahe Dienstleistungen oder Handwerkerleistungen, die im
                Zusammenhang mit Versicherungsschadensfällen entstehen, können nur berücksichtigt
                werden, soweit sie nicht von der Versicherung erstattet werden. Dabei sind nicht nur erhal-
                tene, sondern auch in späteren Veranlagungszeiträumen zu erwartende Versicherungs-
                leistungen zu berücksichtigen. Das gilt auch für Versicherungsleistungen, die zur medi-
                zinischen Rehabilitation erbracht werden, wie z. B. für Haushaltshilfen nach § 10 Absatz 2
                Satz 2, § 36 Absatz 1 Satz 2, § 37 Absatz 1 Satz 2, § 39 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes über die
                Alterssicherung der Landwirte, § 10 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der
                Landwirte, § 38 Absatz 4 Satz 1 Alternative 2 SGB V, § 54 Absatz 2, § 55 SGB VII, § 54
                SGB IX. In solchen Fällen ist nur die Selbstbeteiligung nach § 35a EStG begünstigt.

42              Empfangene Leistungen der Pflegeversicherung des Steuerpflichtigen sowie die Leistungen
                im Rahmen des Persönlichen Budgets im Sinne des § 17 SGB IX sind anzurechnen, soweit sie
                ausschließlich und zweckgebunden für Pflege- und Betreuungsleistungen sowie für haushalts-
Seite 12   nahe Dienstleistungen im Sinne des § 35a Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 5 EStG, die
           keine Handwerkerleistungen im Sinne des § 35a Absatz 3 EStG sind, gewährt werden.
           Danach sind Pflegesachleistungen nach § 36 SGB XI und der Kostenersatz für zusätzliche
           Betreuungsleistungen nach § 45b SGB XI auf die entstandenen Aufwendungen anzurechnen.
           Leistungen der Pflegeversicherung im Sinne des § 37 SGB XI (sog. Pflegegeld) sind dagegen
           nicht anzurechnen, weil sie nicht zweckgebunden für professionelle Pflegedienste bestimmt
           sind, die die Voraussetzungen des § 35a Absatz 5 EStG erfüllen (Ausstellung einer Rechnung,
           Überweisung auf ein Konto des Empfängers).

                Beispiel 3:
                Ein pflegebedürftiger Steuerpflichtiger der Pflegestufe II mit dauerhafter erheblicher
                Einschränkung seiner Alltagskompetenz erhält im Veranlagungszeitraum 2015 in
                seinem eigenen Haushalt Pflegesachleistungen in der Form einer häuslichen Pflegehilfe
                sowie zusätzliche Betreuung. Er nimmt dafür einen professionellen Pflegedienst in
                Anspruch. Die monatlichen Aufwendungen betragen 1.500 €. Die Pflegeversicherung
                übernimmt die Aufwendungen in Höhe von monatlich 1.144 € (§ 36 Absatz 3
                Nummer 2 Buchstabe d SGB XI). Darüber hinaus erhält der Steuerpflichtige einen
                zusätzlichen Kostenersatz nach § 45b SGB XI in Höhe von monatlich 104 €.
                Es handelt sich um die Inanspruchnahme von Pflege- und Betreuungsleistungen im
                Sinne des § 35a Absatz 2 Satz 2 EStG, für die der Steuerpflichtige eine Steuerermäßi-
                gung in Anspruch nehmen kann. Die Beträge nach § 36 SGB XI sowie der Kostenersatz
                nach § 45b SGB XI sind anzurechnen.
                Die Steuerermäßigung für die Pflege- und Betreuungsleistungen wird für den Veranla-
                gungszeitraum 2015 wie folgt berechnet:

                       1.500 € x 12 Monate                                    18.000 €
                       - (1.144 € + 104 €) x 12 Monate                      - 14.976 €
                       verbleibende Eigenleistung                              3.024 €
                Davon 20 % = 604,80 €. Der Steuerpflichtige kann 605 € als Steuerermäßigung in
                Anspruch nehmen.

                Beispiel 4:
                Eine pflegebedürftige Steuerpflichtige der Pflegestufe I beantragt anstelle der häusli-
                chen Pflegehilfe (§ 36 SGB XI) ein Pflegegeld nach § 37 SGB XI. Im Veranlagungs-
                zeitraum 2015 erhält sie monatlich 244 €. Die Steuerpflichtige nimmt zur Deckung ihres
                häuslichen Pflege- und Betreuungsbedarfs zusätzlich einzelne Pflegeeinsätze eines
                professionellen Pflegedienstes in Anspruch. Die Aufwendungen dafür betragen jährlich
                2.400 €.
                Es handelt sich um die Inanspruchnahme von Pflege- und Betreuungsleistungen im
                Sinne des § 35a Absatz 2 Satz 2 EStG, für die die Steuerpflichtige eine Steuerermäßi-
                gung in Anspruch nehmen kann. Das Pflegegeld ist nicht anzurechnen.
                Die Steuerermäßigung für die Pflege- und Betreuungsleistungen wird für den
                Veranlagungszeitraum 2015 wie folgt berechnet:
                20 % von 2.400 € = 480 €. Die Steuerpflichtige kann 480 € als Steuerermäßigung in
                Anspruch nehmen.

                Beispiel 5:
                Ein pflegebedürftiger Steuerpflichtiger der Pflegestufe II nimmt im Veranlagungszeit-
                raum 2015 die ihm nach § 36 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe d SGB XI zustehende
     Seite 13        Sachleistung nur zur Hälfte in Anspruch (572 € / Monat). Er erhält daneben ein
                     anteiliges Pflegegeld (§ 38 in Verbindung mit § 37 SGB XI) in Höhe von monatlich
                     229 €. Die durch die Pflegeversicherung im Wege der Sachleistung zur Verfügung
                     gestellten regelmäßigen professionellen Pflegeeinsätze werden durch den Steuerpflich-
                     tigen durch gelegentliche zusätzliche Beauftragungen eines Pflegedienstes ergänzt. Die
                     Aufwendungen hierfür betragen jährlich 2.400 €; hierfür werden keine Pflegesachleis-
                     tungen gewährt. Die weiteren Pflege- und Betreuungsdienstleistungen erfolgen durch
                     Freunde des Steuerpflichtigen, von denen eine Person im Rahmen einer geringfügigen
                     Beschäftigung im Sinne des § 8a SGB IV zu einem Monatslohn einschließlich der
                     pauschalen Abgaben in Höhe von 420 € beschäftigt wird. Einen Teil des Pflegegeldes
                     leitet der Steuerpflichtige an die anderen Hilfspersonen weiter.
                     Die Inanspruchnahme des Pflegedienstes ist nach § 35a Absatz 2 Satz 2 EStG
                     begünstigt. Das Pflegegeld nach § 37 SGB XI ist nicht anzurechnen. Das geringfügige
                     Beschäftigungsverhältnis fällt unter § 35a Absatz 1 EStG.
                     Die Steuerermäßigung für das geringfügige Beschäftigungsverhältnis wird für den
                     Veranlagungszeitraum 2015 wie folgt berechnet:
                               420 € x 12 Monate                                      5.040 €
                     Davon 20 % = 1.008 €. Der Steuerpflichtige kann 510 € (= Höchstbetrag) als Steuerer-
                     mäßigung in Anspruch nehmen.

                     Die Steuerermäßigung für die zusätzlich zu den Sachleistungen der Pflegeversicherung
                     selbst finanzierten externen Pflegeeinsätze wird für den Veranlagungszeitraum 2015
                     wie folgt berechnet:
                     20 % von 2.400 € = 480 €. Der Steuerpflichtige kann (510 € + 480 € =) 990 € als Steu-
                     erermäßigung in Anspruch nehmen.

43              Wird die Steuerermäßigung für Pflege- und Betreuungsaufwendungen von einem Ange-
                hörigen oder einer anderen Person geltend gemacht, ist Rdnr. 42 entsprechend anzuwenden,
                wenn das Pflegegeld an diese Person weitergeleitet wird.

                     Beispiel 6:
                     Eine pflegebedürftige Person der Pflegestufe II nimmt im Veranlagungszeitraum 2015
                     in ihrem eigenen Haushalt einen professionellen Pflegedienst in Anspruch. Die monatli-
                     chen Gesamtaufwendungen hierfür betragen 1.800 €. Durch die Pflegeversicherung
                     werden Pflegesachleistungen nach § 36 Absatz 3 Nummer 2d SGB XI in Höhe von
                     1.144 € monatlich übernommen. Die darüber hinausgehenden Aufwendungen trägt der
                     Sohn in Höhe von monatlich 656 €.
                     Es handelt sich um die Inanspruchnahme von Pflege- und Betreuungsleistungen im
                     Sinne des § 35a Absatz 2 Satz 2 EStG, für die der Sohn eine Steuerermäßigung in
                     Anspruch nehmen kann. Die Beträge nach § 36 SGB XI sind anzurechnen.
                     Die Steuerermäßigung für die Pflege- und Betreuungsleistungen wird für den Veranla-
                     gungszeitraum 2015 wie folgt berechnet:

                     Steuerpflichtiger:
                              1.800 € x 12 Monate                                   21.600 €
                              - 1.144 € x 12 Monate                                 13.728 €
                              Eigenleistung des Sohnes                               7.872 €
Seite 14   Davon 20 % = 1.574,40 €. Der Sohn kann 1.575 € als Steuerermäßigung in Anspruch
           nehmen.

           Beispiel 7:
           Ein pflegebedürftiger Steuerpflichtiger der Pflegestufe II (Schwerbehindertenausweis
           mit Merkzeichen „H“) beantragt anstelle der häuslichen Pflegehilfe (§ 36 SGB XI) ein
           Pflegegeld nach § 37 SGB XI. Im Veranlagungszeitraum 2015 erhält er monatlich
           458 €. Der Steuerpflichtige wird grundsätzlich von seiner Tochter betreut und gepflegt.
           Er reicht das Pflegegeld an die Tochter weiter. Zu ihrer Unterstützung beauftragt die
           Tochter gelegentlich zusätzlich einen professionellen Pflegedienst. Die Aufwendungen
           hierfür haben 2015 insgesamt 2.400 € betragen. Diese Kosten hat die Tochter getragen.
           Bei der Beauftragung des Pflegedienstes handelt es sich um die Inanspruchnahme von
           Pflege- und Betreuungsleistungen im Sinne des § 35a Absatz 2 Satz 2 EStG, für die die
           Tochter eine Steuerermäßigung in Anspruch nehmen kann. Die an sie weitergeleiteten
           Beträge nach § 37 SGB XI sind nicht anzurechnen.
           Die Steuerermäßigung für die Pflege- und Betreuungsleistungen wird bei der Tochter
           für den Veranlagungszeitraum 2015 wie folgt berechnet:
           20 % von 2.400 € = 480 €. Die Tochter kann 480 € als Steuerermäßigungsbetrag in
           Anspruch nehmen.
           Den Pflege-Pauschbetrag nach § 33b Absatz 6 Satz 1 EStG kann die Tochter nicht in
           Anspruch nehmen, da sie, durch Weiterleitung des Pflegegeldes durch den Vater an sie,
           Einnahmen im Sinne des § 33b Absatz 6 Satz 1 und 2 EStG erhält und sie das Pflege-
           geld nicht nur treuhänderisch für den Vater verwaltet, um daraus Aufwendungen des
           Pflegebedürftigen zu bestreiten (vgl. H 33b „Pflege-Pauschbetrag“ EStH).

           Beispiel 8:
           Ein pflegebedürftiges Ehepaar lebt mit seiner Tochter in einem Haushalt. Der Vater hat
           Pflegestufe II, die Mutter Pflegestufe I. Der Vater wird täglich durch einen professionel-
           len Pflegedienst gepflegt und betreut. Die Aufwendungen wurden 2015 von der Pflege-
           versicherung als Pflegesachleistung in Höhe von monatlich 1.144 € übernommen (§ 36
           Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe d SGB XI). Die Mutter hat 2015 Pflegegeld nach § 37
           SGB XI in Höhe von monatlich 244 € bezogen. Bei ihrer Pflege hilft die Tochter. Sie
           erhält als Anerkennung das Pflegegeld von der Mutter.
           Die monatlichen Aufwendungen für den Pflegedienst des Vaters betragen nach Abzug
           der Leistungen der Pflegeversicherung 440 €. Zu ihrer Unterstützung beauftragt die
           Tochter gelegentlich zusätzlich einen Pflegedienst für die Mutter. Die Aufwendungen
           hierfür haben 2015 insgesamt 1.800 € betragen. Diese Kosten hat die Tochter getragen.
           Es handelt sich um die Inanspruchnahme von Pflege- und Betreuungsleistungen im
           Sinne des § 35a Absatz 2 Satz 2 EStG, für die die Eltern und die Tochter eine Steuerer-
           mäßigung in Anspruch nehmen können. Die Beträge nach § 37 SGB XI sind nicht anzu-
           rechnen.
           Die Steuerermäßigung für die Pflege- und Betreuungsleistungen wird für den Veranla-
           gungszeitraum 2015 wie folgt berechnet:

           Eltern: Eigenleistung 440 € x 12 Monate                       5.280 €
           Davon 20 % = 1.056 €. Die Eltern können 1.056 € als Steuerermäßigungsbetrag in
           Anspruch nehmen.
           Tochter: Eigenleistung                                        1.800 €
     Seite 15        Davon 20 % = 360 €. Die Tochter kann 360 € als Steuerermäßigung in Anspruch
                     nehmen.

                Zahlungszeitpunkt
44              Für die Inanspruchnahme der Steuerermäßigung ist auf den Veranlagungszeitraum der
                Zahlung abzustellen (§ 11 Absatz 2 EStG). Bei regelmäßig wiederkehrenden Ausgaben (z. B.
                nachträgliche monatliche Zahlung oder monatliche Vorauszahlung einer Pflegeleistung), die
                innerhalb eines Zeitraums von bis zu zehn Tagen nach Beendigung bzw. vor Beginn eines
                Kalenderjahres fällig und geleistet worden sind, werden die Ausgaben dem Kalenderjahr
                zugerechnet, zu dem sie wirtschaftlich gehören. Bei geringfügigen Beschäftigungsverhält-
                nissen gehören die Abgaben für das in den Monaten Juli bis Dezember erzielte Arbeitsentgelt,
                die erst am 31. Januar des Folgejahres fällig werden, noch zu den begünstigten Aufwen-
                dungen des Vorjahres.

                Dienst- oder Werkswohnung
45              Für vom Arbeitnehmer bewohnte Dienst- oder Werkswohnungen gilt Folgendes: Lässt der
                Arbeitgeber haushaltsnahe Dienstleistungen oder Handwerkerleistungen von einem (fremden)
                Dritten durchführen und trägt er hierfür die Aufwendungen, kann der Arbeitnehmer die Steu-
                erermäßigung nach § 35a EStG nur in Anspruch nehmen, wenn er die Aufwendungen
                - neben dem Mietwert der Wohnung - als Arbeitslohn (Sachbezug) versteuert und der Arbeit-
                geber eine Bescheinigung erteilt hat, aus der eine Aufteilung der Aufwendungen nach haus-
                haltsnahen Dienstleistungen und Handwerkerleistungen, jeweils unterteilt nach Arbeitskosten
                und Materialkosten, hervorgeht. Zusätzlich muss aus der Bescheinigung hervorgehen, dass die
                Leistungen durch (fremde) Dritte ausgeführt worden sind und zu welchem Wert sie zusätzlich
                zum Mietwert der Wohnung als Arbeitslohn versteuert worden sind. Die Steuerermäßigung
                kann nicht in Anspruch genommen werden, wenn die haushaltsnahen Dienstleistungen oder
                Handwerkerleistungen durch eigenes Personal des Arbeitgebers durchgeführt worden sind.
                Auch pauschale Zahlungen des Mieters einer Dienstwohnung an den Vermieter für die Durch-
                führung von Schönheitsreparaturen sind nicht begünstigt, wenn die Zahlungen unabhängig
                davon erfolgen, ob und ggf. in welcher Höhe der Vermieter tatsächlich Reparaturen an der
                Wohnung des Mieters in Auftrag gibt (BFH-Urteil vom 5. Juli 2012, BStBl 2013 II S. 14).

                Altenteilerwohnung
46              Für empfangene Sachleistungen, die ein Altenteiler als wiederkehrende Bezüge versteuert,
                kann er die Steuerermäßigung für Handwerkerleistungen im Haushalt in Anspruch nehmen,
                soweit sie auf seinen Haushalt entfallen und in der Person des die Sachleistungen erbring-
                enden Altenteilsverpflichteten alle Voraussetzungen für die Gewährung der
                Steuerermäßigung vorliegen.

                Wohnungseigentümer und Mieter
47              Bei Wohnungseigentümern und Mietern ist erforderlich, dass die auf den einzelnen Woh-
                nungseigentümer und Mieter entfallenden Aufwendungen für haushaltsnahe Beschäftigungs-
                verhältnisse und Dienstleistungen sowie für Handwerkerleistungen entweder in der Jahres-
                abrechnung gesondert aufgeführt oder durch eine Bescheinigung des Verwalters oder Ver-
                mieters nachgewiesen sind. Aufwendungen für regelmäßig wiederkehrende Dienstleistungen
                (wie z. B. Reinigung des Treppenhauses, Gartenpflege, Hausmeister) werden grundsätzlich
                anhand der geleisteten Vorauszahlungen im Jahr der Vorauszahlungen berücksichtigt, einma-
                lige Aufwendungen (wie z. B. Handwerkerrechnungen) dagegen erst im Jahr der Geneh-
                migung der Jahresabrechnung. Soweit einmalige Aufwendungen durch eine Entnahme aus der
                Instandhaltungsrücklage finanziert werden, können die Aufwendungen erst im Jahr des
     Seite 16   Abflusses aus der Instandhaltungsrücklage oder im Jahr der Genehmigung der Jahresabrech-
                nung, die den Abfluss aus der Instandhaltungsrücklage beinhaltet, berücksichtigt werden.
                Wird eine Jahresabrechnung von einer Verwaltungsgesellschaft mit abweichendem Wirt-
                schaftsjahr erstellt, gilt nichts anderes. Es ist aber auch nicht zu beanstanden, wenn Woh-
                nungseigentümer die gesamten Aufwendungen erst in dem Jahr geltend machen, in dem die
                Jahresabrechnung im Rahmen der Eigentümerversammlung genehmigt worden ist. Für die
                zeitliche Berücksichtigung von Nebenkosten bei Mietern gelten die vorstehenden
                Ausführungen entsprechend.

48              Die Entscheidung, die Steuerermäßigung hinsichtlich der Aufwendungen für die regelmäßig
                wiederkehrenden Dienstleistungen im Jahr der Vorauszahlung und für die einmaligen Auf-
                wendungen im Jahr der Beschlussfassung oder für die gesamten Aufwendungen die Steuer-
                ermäßigung erst im Jahr der Beschlussfassung in Anspruch zu nehmen, hat jeder einzelne
                Eigentümer bzw. Mieter im Rahmen seiner Einkommensteuererklärung zu treffen. Zur
                Bescheinigung des Datums über die Beschlussfassung s. Rdnr. 26 und Anlage 2. Hat sich der
                Wohnungseigentümer bei einer Abrechnung mit einem abweichenden Wirtschaftsjahr dafür
                entschieden, die gesamten Aufwendungen erst in dem Jahr geltend zu machen, in dem die
                Jahresabrechnung im Rahmen der Eigentümerversammlung genehmigt worden ist, hat das zur
                Folge, dass hinsichtlich der regelmäßig wiederkehrenden Dienstleistungen die Aufwendungen
                des abweichenden Wirtschaftsjahres maßgebend sind. Eine davon abweichende andere zeit-
                anteilige Aufteilung der Aufwendungen ist nicht möglich. Auch für den Fall, dass die
                Beschlussfassungen über die Jahresabrechnungen für zwei Kalenderjahre in einem Kalender-
                jahr getroffen werden, kann die Entscheidung für alle in einem Jahr genehmigten
                Abrechnungen, die Steuerermäßigung im Jahr der Vorauszahlung oder in dem der Beschluss-
                fassung in Anspruch zu nehmen, nur einheitlich getroffen werden.

                4.     Nachweis
49              Die Steuerermäßigung ist davon abhängig, dass der Steuerpflichtige für die Aufwendungen
                eine Rechnung erhalten hat und die Zahlung auf das Konto des Erbringers der haushaltsnahen
                Dienstleistung, der Handwerkerleistung oder der Pflege- oder Betreuungsleistung erfolgt ist
                (§ 35a Absatz 5 Satz 3 EStG). Dies gilt auch für Abschlagszahlungen (vgl. Rdnr. 40). Bei
                Wohnungseigentümern und Mietern müssen die sich aus Rdnr. 47 ergebenden Nachweise
                vorhanden sein. Es ist ausreichend, wenn der Steuerpflichtige die Nachweise auf Verlangen
                des Finanzamtes vorlegen kann.

                Zahlungsarten
50              Die Zahlung auf das Konto des Erbringers der Leistung erfolgt in der Regel durch Über-
                weisung. Beträge, für deren Begleichung ein Dauerauftrag eingerichtet worden ist, die durch
                eine Einzugsermächtigung oder im SEPA-Lastschriftverfahren abgebucht oder im Wege des
                Online-Bankings überwiesen wurden, können in Verbindung mit dem Kontoauszug, der die
                Abbuchung ausweist, anerkannt werden. Das gilt auch bei Übergabe eines Verrechnungs-
                schecks oder der Teilnahme am Electronic-Cash-Verfahren oder am elektronischen Last-
                schriftverfahren. Barzahlungen, Baranzahlungen oder Barteilzahlungen können nicht aner-
                kannt werden (BFH-Urteil vom 20. November 2008, BStBl 2009 II S. 307). Das gilt selbst
                dann, wenn die Barzahlung von dem Erbringer der haushaltsnahen Dienstleistung, der Pflege-
                und Betreuungsleistung oder der Handwerkerleistung tatsächlich ordnungsgemäß verbucht
                worden ist und der Steuerpflichtige einen Nachweis über die ordnungsgemäße Verbuchung
                erhalten hat oder wenn eine Barzahlung durch eine später veranlasste Zahlung auf das Konto
                des Erbringers der Leistung ersetzt wird.
     Seite 17   Konto eines Dritten
51              Die Inanspruchnahme der Steuerermäßigung durch den Steuerpflichtigen ist auch möglich,
                wenn die Aufwendungen für die haushaltsnahe Dienstleistung, Pflege- oder Betreuungsleis-
                tung oder die Handwerkerleistung, für die der Steuerpflichtige eine Rechnung erhalten hat,
                von dem Konto eines Dritten bezahlt worden sind.

                Vermittlung von Dienst- und Handwerkerleistungen (insbesondere Online-Portale)
52              Dienst- und Handwerkerleistungen werden auch über Vermittlungsportale angeboten. Diese
                treten dabei regelmäßig als Vermittler für die ausführenden Leistungskräfte, wie z. B. Reini-
                gungskräfte oder Handwerker auf. Die Leistungskräfte stehen zu den Portalen nicht in einem
                abhängigen Arbeitsverhältnis. Die Leistungskräfte sind eigenverantwortlich, also gewerblich
                tätig. Es bestehen keine Bedenken, eine Rechnung, die das Portal im Auftrag der jeweiligen
                Leistungskraft erstellt, als Nachweis nach § 35a Absatz 5 Satz 3 EStG anzuerkennen, wenn
                die nachfolgenden Voraussetzungen erfüllt sind. Aus der Rechnung müssen sich der Erbringer
                und der Empfänger der Leistung, ihre Art, der Zeitpunkt der Erbringung und der Inhalt der
                Leistung sowie die dafür vom Empfänger der Leistung jeweils geschuldeten Entgelte, ggf.
                aufgeteilt nach Arbeitszeit und Material, ergeben (BFH-Urteil vom 29. Januar 2009, BStBl
                2010 II S. 166). Der Erbringer oder die Erbringerin der Leistung ist mindestens mit Name,
                Anschrift und Steuernummer zu bezeichnen. Erfolgt die - unbare - Bezahlung der Rechnung
                nach Maßgabe der Rdnr. 50 an den Betreiber des Portals, steht dies einer Anerkennung der
                Zahlung gemäß § 35a Absatz 5 Satz 3 EStG nicht entgegen.

                VI     Haushaltsbezogene Inanspruchnahme der Höchstbeträge
                1.      Ganzjährig ein gemeinsamer Haushalt
53              Die Höchstbeträge nach § 35a EStG können nur haushaltsbezogen in Anspruch genommen
                werden (§ 35a Absatz 5 Satz 4 EStG). Leben z. B. zwei Alleinstehende im gesamten Veranla-
                gungszeitraum in einem Haushalt, kann jeder seine tatsächlichen Aufwendungen grundsätz-
                lich nur bis zur Höhe des hälftigen Abzugshöchstbetrages geltend machen. Das gilt auch,
                wenn beide Arbeitgeber im Rahmen eines haushaltsnahen Beschäftigungsverhältnisses oder
                Auftraggeber haushaltsnaher Dienstleistungen, von Pflege- und Betreuungsleistungen oder
                von Handwerkerleistungen sind. Eine andere Aufteilung des Höchstbetrages ist zulässig,
                wenn beide Steuerpflichtige einvernehmlich eine andere Aufteilung wählen und dies gegen-
                über dem Finanzamt anzeigen.

                     Beispiel 9:
                     Das Ehepaar A und B beschäftigt eine Haushaltshilfe im Rahmen einer geringfügigen
                     Beschäftigung im Sinne des § 8a SGB IV. Die Aufwendungen im Veranlagungszeit-
                     raum 2015 betragen einschließlich Abgaben 2.800 €. Darüber hinaus sind Aufwendun-
                     gen für die Inanspruchnahme von Handwerkerleistungen in Höhe von 4.500 € (Arbeits-
                     kosten einschließlich Fahrtkosten) angefallen. Das Ehepaar wird zusammenveranlagt.
                     Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2015 wie
                     folgt berechnet:

                              20 % von 2.800 € (§ 35a Absatz 1 EStG) = 560 €,
                              höchstens                                                            510 €
                              20 % von 4.500 € (§ 35a Absatz 3 EStG)                               900 €
                              Steuerermäßigung 2015                                              1.410 €
Seite 18   Für die Steuerermäßigung ist es unerheblich, welcher Ehegatte die Aufwendungen
           bezahlt hat.

           Beispiel 10:
           C und D sind allein stehend und leben im gesamten Veranlagungszeitraum 2015 in
           einem gemeinsamen Haushalt. Sie beschäftigen eine Haushaltshilfe im Rahmen einer
           geringfügigen Beschäftigung im Sinne des § 8a SGB IV. Dabei tritt D gegenüber der
           Minijob-Zentrale als Arbeitgeberin auf. Sie bezahlt den Lohn der Haushaltshilfe, und
           von ihrem Konto werden die Abgaben durch die Minijob-Zentrale abgebucht. Die
           Aufwendungen im Veranlagungszeitraum 2015 betragen einschließlich Abgaben
           2.500 €.
           Darüber hinaus sind Aufwendungen für die Inanspruchnahme von Handwerker-
           leistungen wie folgt angefallen:

                   Schornsteinfegerkosten                                               180 €
                   Tapezieren und Streichen der Wohnräume (Arbeits-
                   kosten einschließlich Fahrtkosten)                                 2.400 €
                   Reparatur der Waschmaschine vor Ort (Arbeitskosten
                   einschließlich Fahrtkosten)                                          500 €
                                                                                      3.080 €

           Das Tapezieren und Streichen der Wohnräume haben C und D je zur Hälfte bezahlt.
           Beide sind gegenüber dem Handwerksbetrieb als Auftraggeber aufgetreten.
           Die Schornsteinfegerkosten hat C, die Waschmaschinenreparatur hat D bezahlt.
           Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2015 für
           die jeweilige Einzelveranlagung wie folgt berechnet:

                C: 20 % von (1/2 von 2.400 € =) 1.200 € (§ 35a Absatz 3 EStG)           240 €
                   20 % von 180 € (§ 35a Absatz 3 EStG)                                  36 €
                   Steuerermäßigung 2015 für C                                          276 €

                D: 20 % von 2.500 € (§ 35a Absatz 1 EStG)                               500 €
                   20 % von (1/2 von 2.400 € =) 1.200 € (§ 35a Absatz 3 EStG)           240 €
                   20 % von 500 € (§ 35a Absatz 3 EStG)                                 100 €
                   Steuerermäßigung 2015 für D                                          840 €

           C und D zeigen die abweichende Aufteilung gegenüber dem Finanzamt an.

           Beispiel 11:
           E und F sind allein stehend und leben im gesamten Veranlagungszeitraum 2015 in
           einem gemeinsamen Haushalt in einem Haus, das der F gehört. Von Juni bis September
           wird das Haus aufwendig renoviert. Für den Austausch der Fenster und Türen, das
           Tapezieren und Streichen der Wände, die Renovierung des Badezimmers und das Aus-
           tauschen der Küche bezahlen sie an die Handwerker insgesamt 30.000 €. Auf Arbeits-
           kosten einschließlich Fahrtkosten entfallen davon 10.000 €. E und F treten gegenüber
           den Handwerkern gemeinsam als Auftraggeber auf.

           a) E und F teilen sich die Aufwendungen hälftig.
Seite 19   Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2015 für
           die jeweilige Einzelveranlagung wie folgt berechnet:

                E: 20 % von (1/2 von 10.000 € =) 5.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG),
                   = 1.000 €, höchstens ½ von 1.200 € =                               600 €
                F: Die Steuerermäßigung für F wird ebenso berechnet                   600 €

           Damit beträgt der haushaltsbezogene in Anspruch genommene Höchstbetrag für die
           Steuerermäßigung für Handwerkerleistungen 1.200 €.

           b) E bezahlt 80 %, F bezahlt 20 % der Aufwendungen.
           Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2015 für
           die jeweilige Einzelveranlagung grundsätzlich wie folgt berechnet:

                E: 20 % von (80 % von 10.000 € =) 8.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG),
                   = 1.600 €, höchstens ½ von 1.200 € =                               600 €
                F: 20 % von (20 % von 10.000 € =) 2.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG)       400 €

           E und F wählen eine andere Aufteilung des Höchstbetrages, und zwar nach dem Ver-
           hältnis, wie sie die Aufwendungen tatsächlich getragen haben. Sie zeigen dies auch
           gegenüber dem Finanzamt einvernehmlich an.
           Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2015 für
           die jeweilige Einzelveranlagung wie folgt berechnet:

                E: 20 % von (80 % von 10.000 € =) 8.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG),
                   = 1.600 €, höchstens 80 % von 1.200 € =                            960 €
                F: 20 % von (20 % von 10.000 € =) 2.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG),
                   = 400 €, höchstens 20 % von 1.200 € =                              240 €

           Damit beträgt der haushaltsbezogene in Anspruch genommene Höchstbetrag für die
           Steuerermäßigung für Handwerkerleistungen 1.200 €.

           c) F bezahlt als Hauseigentümerin die gesamten Aufwendungen.
           Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2015 für
           die Einzelveranlagung der F grundsätzlich wie folgt berechnet:
                    20 % von 10.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG) = 2.000 €,
                    höchstens ½ von 1.200 € (= hälftiger Höchstbetrag)              600 €

           E und F haben jedoch die Möglichkeit, eine andere Aufteilung des Höchstbetrags zu
           wählen, und zwar nach dem Verhältnis, wie sie die Aufwendungen tatsächlich getragen
           haben (also zu 100 % auf F und zu 0 % auf E). Sie zeigen dies auch gegenüber dem
           Finanzamt einvernehmlich an.
           Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2015 für
           die Einzelveranlagung der F nunmehr wie folgt berechnet:

                    20 % von 10.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG) = 2.000 €,
                    höchstens                                                       1.200 €
           E hat keinen Anspruch auf die Steuerermäßigung, da er keine eigenen Aufwendungen
           getragen hat.
     Seite 20   2.      Unterjährige Begründung oder Beendigung eines gemeinsamen Haushalts
54              Begründen zwei bisher alleinstehende Steuerpflichtige mit eigenem Haushalt im Laufe des
                Veranlagungszeitraums einen gemeinsamen Haushalt oder wird der gemeinsame Haushalt
                zweier Steuerpflichtiger während des Veranlagungszeitraums aufgelöst und es werden wieder
                zwei getrennte Haushalte begründet, kann bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen jeder
                Steuerpflichtige die vollen Höchstbeträge in diesem Veranlagungszeitraum in Anspruch
                nehmen. Das gilt unabhängig davon, ob im Veranlagungszeitraum der Begründung oder
                Auflösung des Haushalts auch die Eheschließung bzw. die Begründung der Lebenspartner-
                schaft, die Trennung oder die Ehescheidung bzw. die Auflösung der Lebenspartnerschaft
                erfolgt. Grundsätzlich kann jeder Steuerpflichtige seine tatsächlichen Aufwendungen im
                Rahmen des Höchstbetrags geltend machen. Darauf, in welchem der beiden Haushalte in
                diesem Veranlagungszeitraum die Aufwendungen angefallen sind, kommt es nicht an. Für die
                Inanspruchnahme des vollen Höchstbetrages pro Steuerpflichtigen ist maßgebend, dass von
                dem jeweiligen Steuerpflichtigen zumindest für einen Teil des Veranlagungszeitraums ein
                alleiniger Haushalt unterhalten worden ist.

                     Beispiel 12:
                     G und H begründen im Laufe des Veranlagungszeitraums 2016 einen gemeinsamen
                     Haushalt. Vorher hatten beide jeweils einen eigenen Haushalt. Im Laufe des Jahres sind
                     die folgenden Aufwendungen im Sinne des § 35a EStG angefallen:
                     Einzelhaushalt des G: Aufwendungen für Renovierungsarbeiten der alten Wohnung im
                     zeitlichen Zusammenhang mit dem Umzug (vgl. Rdnr. 3) in Höhe von 12.000 €. Davon
                     entfallen auf Arbeitskosten einschließlich Fahrtkosten 6.000 €.
                     Einzelhaushalt der H: Aufwendungen für Renovierungsarbeiten der alten Wohnung im
                     zeitlichen Zusammenhang mit dem Umzug (vgl. Rdnr. 3) in Höhe von 2.500 €. Davon
                     entfallen auf Arbeitskosten einschließlich Fahrtkosten 1.000 €.
                     Gemeinsamer Haushalt: Handwerkerkosten (Arbeitskosten) für die Montage der neuen
                     Möbel 500 €, für das Verlegen von Elektroanschlüssen 200 €, für den Einbau der neuen
                     Küche 400 €. Für Wohnungsreinigungsarbeiten haben sie ein Dienstleistungsunter-
                     nehmen beauftragt. Die Aufwendungen betragen (ohne Materialkosten) bis Jahresende
                     800 €. G und H treten gegenüber den jeweiligen Firmen gemeinsam als Auftraggeber
                     auf. Die Kosten teilen sie sich zu gleichen Teilen.

                     a) Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2016 für
                     die jeweilige Einzelveranlagung wie folgt berechnet:

                           G: 20 % von 6.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG)                          1.200 €
                              20 % von (1/2 von 800 € =) 400 € (§ 35a Absatz 2 EStG)             80 €
                                                                                              1.280 €
                              Durch die Handwerkerkosten für den Einzelhaushalt hat G seinen Höchstbetrag
                              nach § 35a Absatz 3 EStG ausgeschöpft. Die weiteren Handwerkerkosten in
                              der neuen Wohnung bleiben bei ihm unberücksichtigt. Eine Übertragung des
                              nicht ausgeschöpften Höchstbetrages von H ist nicht möglich.

                           H: 20 % von 1.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG)                              200 €
                              20 % von (1/2 von 1.100 € =) 550 € (§ 35a Absatz 3 EStG)            110 €
                              20 % von (1/2 von 800 € =) 400 € (§ 35a Absatz 2 EStG)               80 €
                                                                                                  390 €
     Seite 21                 H kann die durch G nicht nutzbare Steuerermäßigung nicht geltend machen,
                              da sie insoweit nicht die Aufwendungen getragen hat.

                     b) G und H heiraten im November 2016. Sie beantragen die Zusammenveranlagung.
                     Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für 2016 wie folgt berechnet:

                              20 % von 800 € (§ 35a Absatz 2 EStG)                               160 €
                              20 % von 6.000 € - Einzelhaushalt des G (§ 35a Absatz 3 EStG)    1.200 €
                              20 % von 1.000 € - Einzelhaushalt der H (§ 35a Absatz 3 EStG)      200 €
                              20 % von 1.100 € - gemeinsamer Haushalt (Höchstbetrag für Hand-
                              werkerkosten ist bei H noch nicht ausgeschöpft; darauf, wer von
                              beiden die Aufwendungen tatsächlich getragen hat, kommt es nicht
                              an)                                                                220 €
                                                                                               1.780 €

55              Wird unmittelbar nach Auflösung eines gemeinsamen Haushalts ein gemeinsamer Haushalt
                mit einer anderen Person begründet, kann derjenige Steuerpflichtige, der ganzjährig in
                gemeinsamen Haushalten gelebt hat, seine tatsächlichen Aufwendungen nur bis zur Höhe des
                hälftigen Abzugshöchstbetrages geltend machen. Hat für die andere Person für einen Teil des
                Veranlagungszeitraums ein alleiniger Haushalt bestanden, ist die Regelung der Rdnr. 54 sinn-
                gemäß anzuwenden mit der Folge, dass diese Person den vollen Höchstbetrag beanspruchen
                kann. Auch in diesen Fällen gilt, dass jeder Steuerpflichtige nur seine tatsächlichen Aufwen-
                dungen im Rahmen seines Höchstbetrages geltend machen kann. Etwas anderes gilt nur dann,
                wenn Steuerpflichtige, die zumindest für einen Teil des Veranlagungszeitraums zusammen
                einen Haushalt unterhalten haben, einvernehmlich eine andere Aufteilung des Höchstbetrages
                wählen und dies gegenüber dem Finanzamt anzeigen. Dabei kann für einen Steuerpflichtigen
                maximal der volle Höchstbetrag berücksichtigt werden.

                     Beispiel 13:
                     K und L leben seit Jahren zusammen, sind aber nicht verheiratet. Im Laufe des
                     Veranlagungszeitraums 2016 zieht K aus der gemeinsamen Wohnung aus und
                     zieht in den Haushalt von M ein.
                     Für den Haushalt von K und L sind die folgenden Aufwendungen angefallen:
                     Haushaltsnahe Dienstleistungen nach § 35a Absatz 2 EStG in Höhe von 800 €,
                     Aufwendungen für Renovierung und Erhaltung des Haushalts in Höhe von 8.000 €. Es
                     handelt sich jeweils um Arbeitskosten. K und L waren beide Auftraggeber und haben
                     sich die Kosten geteilt.
                     Für den Haushalt von L sind nach dem Auszug von K die folgenden Aufwendungen
                     angefallen:
                     Haushaltsnahes Beschäftigungsverhältnis nach § 35a Absatz 1 EStG in Höhe von 700 €,
                     Aufwendungen für Renovierung (Arbeitskosten) 900 €.
                     Für den Haushalt von M sind bis zum Einzug von K die folgenden Aufwendungen
                     angefallen:
                     Reparaturkosten der Spülmaschine (Arbeitskosten und Fahrtkostenpauschale) in Höhe
                     von 100 €, Schornsteinfegerkosten (Schornstein-Kehrarbeiten einschließlich Reparatur-
                     und Wartungsaufwand) in Höhe von 120 €.
                     Für den Haushalt von K und M sind die folgenden Aufwendungen angefallen:
Seite 22   Haushaltsnahe Dienstleistungen nach § 35a Absatz 2 EStG in Höhe von 1.000 €
           (Arbeitskosten). Die Aufwendungen trägt nur M.
           Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2016 für
           die jeweilige Einzelveranlagung wie folgt berechnet:

                K: 20 % von (1/2 von 800 € =) 400 € (§ 35a Absatz 2 EStG)            80 €
                   20 % von (1/2 von 8.000 € =) 4.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG) =
                   800 €, höchstens ½ von 1.200 €                                   600 €
                   Steuerermäßigung 2016 für K                                      680 €
                   Durch die Handwerkerkosten für den Haushalt mit L hat K seinen Höchstbe-
                   trag nach § 35a Absatz 3 EStG ausgeschöpft.

                L: 20 % von (1/2 von 800 € =) 400 € (§ 35a Absatz 2 EStG)               80 €
                   20 % von (1/2 von 8.000 € =) 4.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG)          800 €
                   20 % von 900 € (§ 35a Absatz 3 EStG)                                180 €
                   (Keine Begrenzung auf den hälftigen Höchstbetrag von
                   600 €, da L ab dem Auszug von K alleine einen eigenen
                   Haushalt hat.)
                   20 % von 700 € (§ 35a Absatz 1 EStG)                                140 €
                   Steuerermäßigung 2016 für L                                       1.200 €

                   L kann die Aufwendungen in Höhe von 1.000 € für Handwerkerleistungen,
                   die sich bei K nicht als Steuerermäßigung ausgewirkt haben, auch mit dessen
                   Zustimmung nicht geltend machen, da L insoweit die Aufwendungen nicht
                   getragen hat.

                M: 20 % von 220 € (§ 35a Absatz 3 EStG)                                 44 €
                  20 % von 1.000 € (§ 35a Absatz 2 EStG)                               200 €
                  Steuerermäßigung 2016 für M                                          244 €

           Beispiel 14:
           N und O leben seit Jahren zusammen, sind aber nicht verheiratet. Im Laufe des
           Veranlagungszeitraums 2016 zieht N aus der gemeinsamen Wohnung aus und zieht in
           den Haushalt von P.
           Für den Haushalt von N und O sind die folgenden Aufwendungen angefallen:
           Aufwendungen für Renovierung und Erhaltung des Haushalts in Höhe von 5.000 €. Es
           handelt sich jeweils um Arbeitskosten. N und O waren beide Auftraggeber. Die Kosten
           wurden zu 80 % von N getragen, 20 % von O.
           Für den Haushalt von O sind nach dem Auszug von N die folgenden Aufwendungen
           angefallen: Aufwendungen für Renovierung (Arbeitskosten) 3.000 €.

           a) Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2016 für
           die jeweilige Einzelveranlagung wie folgt berechnet:

                N: 20 % von (80 % von 5.000 € =) 4.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG) =
                   800 €, höchstens ½ von 1.200 €                                   600 €
                   Durch die Handwerkerkosten hat N seinen Höchstbetrag nach § 35a Absatz 3
                   EStG ausgeschöpft.

                O: 20 % von (20 % von 5.000 € =) 1.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG)         200 €
     Seite 23                 20 % von 3.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG)                               600 €
                              Steuerermäßigung 2016 für O                                          800 €
                              (Keine Begrenzung auf den hälftigen Höchstbetrag, da O ab dem Auszug
                              von N einen eigenen Haushalt hat. Allerdings beträgt der Höchstbetrag
                              nach § 35a Absatz 3 EStG für O insgesamt 1.200 €, dieser ist nicht über-
                              schritten.)

                      O kann die durch N nicht nutzbare Steuerermäßigung nicht geltend machen, da sie für
                      ihren Aufwendungsteil die Steuerermäßigung ausgeschöpft hat und darüber hinaus die
                      Aufwendungen nicht getragen hat.

                      b) N und O wählen eine andere Aufteilung des Höchstbetrages, und zwar nach dem
                      Verhältnis, wie sie die Aufwendungen tatsächlich getragen haben. Sie zeigen dies auch
                      gegenüber dem Finanzamt einvernehmlich an.
                      Die Steuerermäßigung nach § 35a EStG wird für den Veranlagungszeitraum 2016 für
                      die jeweilige Einzelveranlagung wie folgt berechnet:

                           N: 20 % von (80 % von 5.000 € =) 4.000 €,
                              höchstens von (80 % von 6.000 € =) 4.800 € (§ 35a Absatz 3 EStG) 800 €
                              N kann seine vollen Aufwendungen nach § 35a Absatz 3 EStG geltend
                              machen.

                           O: 20 % von (20 % von 5.000 € =) 1.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG)           200 €
                              20 % von 3.000 € (§ 35a Absatz 3 EStG)                                600 €
                              (Keine Begrenzung auf den hälftigen Höchstbetrag, da O ab
                              dem Auszug von N einen eigenen Haushalt hat. Allerdings               800 €
                              reduziert sich der Höchstbetrag nach § 35a Absatz 3 EStG für O
                              um den auf N übertragenen Anteil von (20 % von 1.000 € =)
                              200 € auf (20 % von 5.000 € =) 1.000 €. Dieser ist nicht über-
                              schritten.)


                VII    Anrechnungsüberhang
56              Entsteht bei einem Steuerpflichtigen infolge der Inanspruchnahme der Steuerermäßigung nach
                § 35a EStG ein sog. Anrechnungsüberhang, kann der Steuerpflichtige weder die Festsetzung
                einer negativen Einkommensteuer in Höhe dieses Anrechnungsüberhangs noch die Feststel-
                lung einer rück- oder vortragsfähigen Steuerermäßigung beanspruchen (BFH-Urteil vom
                29. Januar 2009, BStBl II S. 411).

                VIII Anwendungsregelung
57              Dieses Schreiben ersetzt das BMF-Schreiben vom 10. Januar 2014 (BStBl I S. 75) sowie das
                BMF-Schreiben vom 10. November 2015 (BStBl I S. 876) und ist vorbehaltlich der Rdnr. 58
                in allen noch offenen Fällen anzuwenden.
58              Rdnrn. 14 bis 16 sind in allen noch offenen Fällen ab dem Veranlagungszeitraum 2009
                anzuwenden. Rdnrn. 23 und 24 sind in allen noch offenen Fällen ab dem Veranlagungszeit-
                raum 2011 anzuwenden.

                Dieses Schreiben wird im Bundessteuerblatt Teil I veröffentlicht und steht ab sofort für eine
                Übergangszeit auf den Internet-Seiten des Bundesministeriums der Finanzen unter der Rubrik
Seite 24   Steuern und Zölle - Steuern - Veröffentlichungen zu Steuerarten - Einkommensteuer -
           (http://www.bundesfinanzministerium.de/Web/DE/Themen/Steuern/Steuerarten/Einkommens
           teuer/einkommensteuer.html) zur Ansicht und zum Abruf bereit.

           Im Auftrag
Seite 25


                                                                                               Anlage 1

           Beispielhafte Aufzählung begünstigter und nicht begünstigter haushaltsnaher Dienstleis-
                                     tungen und Handwerkerleistungen
                                        (zu Rdnrn. 1, 2, 11, 19 bis 22)

                                                          nicht begüns-   Haushaltsnahe    Handwerker-
               Maßnahme                begünstigt
                                                               tigt       Dienstleistung     leistung
           Abfallmanagement        Kosten der Maßnah-     Kosten der      X
           („Vorsortierung“)       men innerhalb des      Maßnahmen
                                   Haushalts              außerhalb des
                                                          Haushalts
           Abflussrohrreinigung    X                                                       X
           Ablesedienste und                              X
           Abrechnung bei
           Verbrauchszählern
           (Strom, Gas, Wasser,
           Heizung usw.)
           Abriss eines bau-                              X
           fälligen Gebäudes mit
           anschließendem
           Neubau
           Abwasserentsorgung      Kosten der Maßnah-     Kosten der                       X
                                   men (Wartung und       Maßnahmen
                                   Reinigung) innerhalb   außerhalb des
                                   des Haushalts          Haushalts
           Arbeiten
           1. am Dach              X                                                       X
           2. an Bodenbelägen      X                                                       X
           3. an der Fassade       X                                                       X
           4. an Garagen           X                                                       X
           5. an Innen- und        X                                                       X
               Außenwänden
           6. an Zu- und           X                                                       X
               Ableitungen
           Architektenleistung                            X
           Asbestsanierung         X                                                       X
           Aufstellen eines Bau-   Arbeitskosten          Kosten der                       X
           gerüstes                                       Miete und des
                                                          Materials
           Aufzugnotruf                                   X
Seite 26                                                 nicht begüns-      Haushaltsnahe    Handwerker-
               Maßnahme                begünstigt
                                                              tigt          Dienstleistung     leistung
           Außenanlagen,           Arbeitskosten der     -   Kosten der                      X
           Errichtung von ~, wie   Maßnahmen inner-          Maßnahmen
           z. B. Wege, Zäune       halb des Haushalts        außerhalb
                                                             des
                                                             Haushalts
                                                             oder
                                                         - im Rahmen
                                                           einer Neubau-
                                                           maßnahme
                                                           (Rdnr. 21) und
                                                         - Materialkos-
                                                           ten
           Austausch oder
           Modernisierung
           1. der Einbauküche      X, Rdnr. 39           -   Kosten der                      X
           2. von Bodenbelä-       X, Rdnr. 39               Maßnahmen                       X
               gen (z. B. Tep-                               außerhalb
               pichboden,                                    des
               Parkett, Fliesen)                             Haushalts
           3. von Fenstern,        X, Rdnr. 39               und                             X
               Treppen und                               - Material-
               Türen                                       kosten
           Beprobung des           X                                                         X
           Trinkwassers
           Bereitschaft der        als Nebenleistung     nur Bereitschaft   Abgrenzung im    Abgrenzung
           Erbringung einer        einer ansonsten be-                      Einzelfall       im Einzelfall
           ansonsten               günstigten Haupt-
           begünstigten Leistung   leistung
           im Bedarfsfall
           Brandschadensanie-      soweit nicht Ver-     soweit Versi-                       X
           rung                    sicherungsleistung    cherungsleis-
                                                         tung
           Carport, Terrassen-     Arbeitskosten         - Material-                         X
           überdachung                                       kosten
                                                             sowie
                                                         - Kosten der
                                                           Errichtung im
                                                           Rahmen einer
                                                           Neubaumaß-
                                                           nahme
                                                           (Rdnr. 21)
           Chauffeur                                     X
           Dachgeschossausbau      Arbeitskosten         - Material-                         X
                                                             kosten
                                                             sowie
                                                         - Kosten der
                                                           Errichtung im
                                                           Rahmen einer
                                                           Neubaumaß-
                                                           nahme
                                                           (Rdnr. 21)
           Dachrinnenreinigung     X                                                         X
Seite 27                                                    nicht begüns-    Haushaltsnahe    Handwerker-
               Maßnahme                 begünstigt
                                                                 tigt        Dienstleistung     leistung
           Datenverbindungen        s. Hausanschlüsse       s. Hausan-                        X
                                                            schlüsse
           Deichabgaben                                     X
           Dichtheitsprüfung        X                                                         X
           von Abwasseranlagen
           Elektroanlagen           Kosten der Wartung                                        X
                                    und der Reparatur
           Energiepass                                      X, Rdnr. 20
           Entsorgungsleistung      als Nebenleistung (z.   als Hauptleis-   Abgrenzung im    Abgrenzung
                                    B. Bauschutt, Flie-     tung             Einzelfall       im Einzelfall
                                    senabfuhr bei
                                    Neuverfliesung eines
                                    Bades, Grünschnitt-
                                    abfuhr bei Garten-
                                    pflege)
           Erhaltungsmaßnah-        Arbeitskosten der       -   Kosten der                    X
           men                      Maßnahmen inner-            Maßnahmen
                                    halb des Haushalts          außerhalb
                                                                des
                                                                Haushalts
                                                                sowie
                                                            - Materialkos-
                                                              ten
           Erstellung oder Hilfe                            X
           bei der Erstellung der
           Steuererklärung
           „Essen auf Rädern“                               X
           Fäkalienabfuhr                                   X
           Fahrstuhlkosten          Kosten der Wartung      Betriebskosten                    X
                                    und der Reparatur
           Fertiggaragen            Arbeitskosten           -   Kosten der                    X
                                                                Errichtung
                                                                im Rahmen
                                                                einer
                                                                Neubaumaß
                                                                nahme
                                                                (Rdnr. 21)
                                                                sowie
                                                            - Materialkos-
                                                              ten
           Feuerlöscher             Kosten der Wartung                                        X
           Feuerstättenschau – s.   X                                                         X
           auch Schornsteinfeger
           Finanzierungsgut-                                X, (Rdnr. 20)
           achten
           Fitnesstrainer                                   X
Seite 28                                                  nicht begüns-     Haushaltsnahe    Handwerker-
               Maßnahme               begünstigt
                                                               tigt         Dienstleistung     leistung
           Friseurleistungen      nur soweit sie zu den   alle anderen      X
                                  Pflege- und Betreu-     Friseurleistun-
                                  ungsleistungen gehö-    gen
                                  ren, wenn sie im
                                  Leistungskatalog der
                                  Pflegeversicherung
                                  aufgeführt sind und
                                  der Behinderten-
                                  Pauschbetrag nicht
                                  geltend gemacht wird
                                  (Rdnrn. 12, 13, 32,
                                  33)
           Fußbodenheizung        Kosten der Wartung,     Materialkosten                     X
                                  Spülung, Reparatur
                                  und des nachträg-
                                  lichen Einbaus
           Gärtner                Kosten der Maßnah-      Kosten der        Abgrenzung im    Abgrenzung
                                  men innerhalb des       Maßnahmen         Einzelfall       im Einzelfall
                                  Haushalts               außerhalb des
                                                          Haushalts
           Gartengestaltung       Arbeitskosten           - Kosten der                       X
                                                              erstmaligen
                                                              Anlage im
                                                              Rahmen
                                                              einer
                                                              Neubaumaß
                                                              nahme
                                                              (Rdnr. 21)
                                                              sowie
                                                          - Material-
                                                            kosten
           Gartenpflegearbeiten   Kosten der              Kosten der        X
           (z. B. Rasen mähen,    Maßnahmen inner-        Maßnahmen
           Hecken schneiden)      halb des Haushalts      außerhalb des
                                  einschließlich Grün-    Haushalts
                                  schnittentsorgung als
                                  Nebenleistung
           Gemeinschaftsma-       Kosten der Reparatur    Miete                              X
           schinen bei Mietern    und der Wartung
           (z. B. Waschma-
           schine, Trockner)
           Gewerbeabfallent-                              X
           sorgung
           Grabpflege                                     X
           Graffitibeseitigung    X                                                          X
           Gutachtertätigkeiten   Abgrenzung im           Abgrenzung im                      X
                                  Einzelfall (Rdnr. 20)   Einzelfall
                                                          (Rdnr. 20)
Seite 29                                                 nicht begüns-      Haushaltsnahe    Handwerker-
               Maßnahme              begünstigt
                                                              tigt          Dienstleistung     leistung
           Hand- und Fußpflege   nur soweit sie zu den   alle anderen       X
                                 Pflege- und Betreu-     Kosten
                                 ungsleistungen ge-
                                 hören, wenn sie im
                                 Leistungskatalog der
                                 Pflegeversicherung
                                 aufgeführt sind und
                                 der Behinderten-
                                 Pauschbetrag nicht
                                 geltend gemacht wird
                                 (Rdnrn. 12, 13, 32,
                                 33)
           Hausanschlüsse an     z. B. Arbeitskosten     -   Kosten der                      X
           Ver- und Entsor-      für den Anschluss an        erstmaligen
           gungsnetze            das Trink- und              Anschlüsse
           (Rdnr. 22)            Abwassernetz, der           im Rahmen
                                 stromführenden              einer
                                 Leitungen im Haus           Neubaumaß
                                 oder für das Ermög-         nahme
                                 lichen der Nutzung          (Rdnr. 21)
                                 des Fernsehens und          und
                                 des Internets sowie     - die Kosten der
                                 die Kosten der Wei-       Maßnahmen
                                 terführung der An-        außerhalb des
                                 schlüsse, jeweils         Haushalts
                                 innerhalb des Haus-       sowie
                                 halts                   - Material-
                                                           kosten
           Hausarbeiten, wie     X                                          X
           reinigen, Fenster
           putzen, bügeln usw.
           (Rdnr. 5)
           Haushaltsauflösung                            X
           Hauslehrer                                    X
           Hausmeister, Haus-    X                                          X
           wart
           Hausnotrufsystem      Kosten innerhalb des    Kosten für         X
                                 sog. „Betreuten         Hausnotruf-
                                 Wohnens“ im             systeme außer-
                                 Rahmen einer Senio-     halb des sog.
                                 renwohneinrichtung      „Betreuten
                                                         Wohnens“ im
                                                         Rahmen einer
                                                         Seniorenwohn-
                                                         einrichtung
           Hausreinigung         X                                          X
           Hausschwammbesei-     X                                                           X
           tigung
           Hausverwalterkosten                           X
           oder –gebühren
Seite 30                                               nicht begüns-    Haushaltsnahe    Handwerker-
               Maßnahme               begünstigt
                                                            tigt        Dienstleistung     leistung
           Heizkosten:
           1. Verbrauch                                X
           2. Gerätemiete für                          X
               Zähler
           3. Garantiewar-        X                                                      X
               tungsgebühren
           4. Heizungswartung     X                                                      X
               und Reparatur
           5. Austausch der       X                                                      X
               Zähler nach dem
               Eichgesetz
           6. Schornsteinfeger    X                                                      X
           7. Kosten des Ab-                           X
               lesedienstes
           8. Kosten der Ab-                           X
               rechnung an sich
           Hilfe im Haushalt
           (Rdnrn. 14-16) – s.
           Hausarbeiten
           Insektenschutzgitter   Kosten der Montage   Materialkosten                    X
                                  und der Reparatur
           Kamin-Einbau           Arbeitskosten        -   Kosten der                    X
                                                           Errichtung
                                                           im Rahmen
                                                           einer
                                                           Neubaumaß
                                                           nahme
                                                           (Rdnr. 21)
                                                           sowie
                                                       - Material-
                                                         kosten
           Kaminkehrer – s.
           Schornsteinfeger
           Kellerausbau           Arbeitskosten        -   Kosten der                    X
                                                           Errichtung
                                                           im Rahmen
                                                           einer
                                                           Neubaumaß
                                                           nahme
                                                           (Rdnr. 21)
                                                           sowie
                                                       - Material-
                                                         kosten
           Kellerschachtabde-     Kosten der Montage   Materialkosten                    X
           ckungen                und der Reparatur
           Kfz. – s. Reparatur                         X
Seite 31                                                    nicht begüns-      Haushaltsnahe    Handwerker-
               Maßnahme                begünstigt
                                                                 tigt          Dienstleistung     leistung
           Kinderbetreuungs-       soweit sie nicht unter   im Sinne von       X
           kosten                  § 10 Absatz 1            § 10 Absatz 1
                                   Nummer 5 EStG            Nummer 5 EStG
                                   fallen und für eine      (Rdnr. 34)
                                   Leistung im Haushalt
                                   des Steuerpflichtigen
                                   anfallen
           Klavierstimmer          X                                                            X
           Kleidungs- und          Kosten der               Kosten der         X
           Wäschepflege und        Maßnahmen inner-         Maßnahmen
           -reinigung              halb des Haushalts       außerhalb des
                                                            Haushalts
                                                            (Rdnr. 39)
           Kontrollmaßnahmen       X, Rdnr. 20                                                  X
           des TÜV, z. B. für
           den Fahrstuhl oder
           den Treppenlift
           Kosmetikleistungen      nur soweit sie zu den    alle anderen       X
                                   Pflege- und Betreu-
                                   ungsleistungen ge-
                                   hören, wenn sie im
                                   Leistungskatalog der
                                   Pflegeversicherung
                                   aufgeführt sind (und
                                   der Behinderten-
                                   Pauschbetrag nicht
                                   geltend gemacht
                                   wird; s. Rdnrn. 12,
                                   13, 32, 33)
           Laubentfernung          Kosten der               Kosten der         X
                                   Maßnahmen inner-         Maßnahmen
                                   halb des Haushalts       außerhalb des
                                                            Haushalts
           Legionellenprüfung      X, Rdnr. 20                                                  X
           Leibwächter                                      X
           Makler                                           X
           Material und sonstige                            z. B. Farbe,
           im Zusammenhang                                  Fliesen, Pflas-
           mit der Leistung ge-                             tersteine, Mör-
           lieferte Waren ein-                              tel, Sand, Tape-
           schließlich darauf                               ten, Teppichbo-
           entfallende Umsatz-                              den und andere
           steuer                                           Fußbodenbelä-
                                                            ge, Waren,
                                                            Stützstrümpfe
                                                            usw. (Rdnr. 39)
           Mauerwerksanierung      X                                                            X
           Miete von                                        X
           Verbrauchszählern
           (Strom, Gas, Wasser,
           Heizung usw.)
Seite 32                                                   nicht begüns-     Haushaltsnahe    Handwerker-
               Maßnahme                 begünstigt
                                                                tigt         Dienstleistung     leistung
           Modernisierungs-         X (Rdnr. 39)           -   Kosten der                     X
           maßnahmen (z. B.                                    Maßnahmen
           Erneuerung des Bade-                                außerhalb
           zimmers oder der                                    des
           Küche)                                              Haushalts
                                                               sowie
                                                           - Material-
                                                             kosten
           Montageleistungen im     X                                                         X
           Haushalt, z. B. beim
           Erwerb neuer Möbel
           Müllabfuhr                                      X
           (Entsorgung steht im
           Vordergrund)
           Müllentsorgungsan-       Kosten der Wartung                                        X
           lage (Müllschlucker)     und der Reparatur
           Müllschränke             Kosten der Anliefe-    Materialkosten                     X
                                    rung und der
                                    Aufstellung
           Nebenpflichten der       X                                        X
           Haushaltshilfe, wie
           kleine Botengänge
           oder Begleitung von
           Kindern, kranken,
           alten oder pflegebe-
           dürftigen Personen
           bei Einkäufen oder
           zum Arztbesuch
           Neubaumaßnahmen                                 Rdnr. 21
           Notbereitschaft /        soweit es sich um      alle anderen      X
           Notfalldienste           eine nicht gesondert   reinen Bereit-
                                    berechnete Neben-      schaftsdienste
                                    leistung z. B. im
                                    Rahmen eines
                                    Wartungsvertrages
                                    handelt
           Öffentlich-rechtlicher                          X
           Erschließungsbeitrag
           Öffentlich-rechtlicher                          X
           Straßenausbaubeitrag/
           -rückbaubeitrag
           Pflasterarbeiten         Kosten der             -   Material-                      X
                                    Maßnahmen inner-           kosten
                                    halb des Haushalts         sowie
                                                           - alle Maßnah-
                                                             men außerhalb
                                                             des Haushalts
           Pflegebett                                      X
           Pflege der Außenan-      innerhalb des Haus-    Kosten der        X
           lagen                    halts                  Maßnahmen
                                                           außerhalb des
                                                           Haushalts
Seite 33                                                    nicht begüns-   Haushaltsnahe     Handwerker-
               Maßnahme                  begünstigt
                                                                 tigt       Dienstleistung      leistung
           Pilzbekämpfung            X                                                        X
           Prüfdienste / Prüf-       X (Rdnr. 20)                                             X
           leistung (z. B. bei
           Aufzügen)
           Rechtsberatung                                   X
           Reinigung des Haus-       X                                      X
           halts
           Reparatur, Wartung
           und Pflege
           1. von                    X                                      Pflege            Reparatur und
                Bodenbelägen (z.                                                              Wartung
                B. Teppichboden,
                Parkett, Fliesen)
           2. von Fenstern und       X, Rdnr. 39                            Pflege            Reparatur und
              Türen (innen und                                                                Wartung
              außen)
           3. von Gegenständen       soweit es sich um      Kosten der      Pflege im Haus-   Reparatur und
              im Haushalt des        Gegenstände handelt,   Maßnahmen       halt              Wartung im
              Steuerpflichtigen      die in der Hausrat-    außerhalb des                     Haushalt
              (z. B. Waschma-        versicherung mitver-   Haushalts
              schine, Geschirr-      sichert werden kön-
              spüler, Herd, Fern-    nen (Rdnr. 39)
              seher, Personal-
              computer und
              andere)
           4. von Heizungsan-        Kosten der Maßnah-     Kosten der                        X
              lagen, Elektro-,       men innerhalb des      Maßnahmen
              Gas- und Wasser-       Haushalt               außerhalb des
              installationen                                Haushalts
           5. von Kraftfahrzeu-                             X
              gen (einschließlich
              TÜV-Gebühren)          X
           6. von Wandschrän-                                                                 X
              ken
           Schadensfeststellung,     X                                                        X
           Ursachenfeststellung
           (z. B. bei Wasserscha-
           den, Rohrbruch usw.)
           Schadstoffsanierung       X                                                        X
           Schädlings- und Un-       X                                      Abgrenzung im     Abgrenzung
           gezieferbekämpfung                                               Einzelfall        im Einzelfall
           Schornsteinfeger          X                                                        X
           Sekretär; hierunter                              X
           fallen auch Dienstleis-
           tungen in Form von
           Büroarbeiten (z. B.
           Ablageorganisation,
           Erledigung von Be-
           hördengängen, Stellen
           von Anträgen bei
           Versicherungen und
           Banken usw.)
Seite 34                                                nicht begüns-     Haushaltsnahe    Handwerker-
               Maßnahme                begünstigt
                                                             tigt         Dienstleistung     leistung
           Sperrmüllabfuhr                              X
           Statiker                                     X
           Straßenreinigung        bei Straßenreini-    Öffentlich-       X
                                   gungspflicht des     rechtliche
                                   Steuerpflichtigen    Straßenreini-
                                                        gungsgebühren
           Tagesmutter bei Be-     soweit es sich bei   Kinderbetreu-     X
           treuung im Haushalt     den Aufwendungen     ungskosten
           des Steuerpflichtigen   nicht um Kinder-     (Rdnr. 34)
                                   betreuungskosten
                                   (Rdnr. 34) handelt
           Taubenabwehr            X                                      Abgrenzung im    Abgrenzung
                                                                          Einzelfall       im Einzelfall
           Technische Prüf-        X (Rdnr. 20)                                            X
           dienste (z. B. bei
           Aufzügen)
           Terrassenüber-          Arbeitskosten        -   Kosten der                     X
           dachung                                          Errichtung
                                                            im Rahmen
                                                            einer
                                                            Neubaumaß
                                                            nahme
                                                            (Rdnr. 21)
                                                            sowie
                                                        - Material-
                                                          kosten
           Tierbetreuungs- oder - Kosten der            Kosten der        X
           pflegekosten           Maßnahmen inner-      Maßnahmen
                                  halb des Haushalts    außerhalb des
                                  (z. B. Fellpflege,    Haushalts, z.B.
                                  Ausführen, Reini-     Tierpensionen
                                  gungsarbeiten)
           Trockeneisreinigung    X                                                        X
           Trockenlegung von      Kosten der            Kosten, die                        X
           Mauerwerk              Maßnahmen inner-      durch die
                                  halb des Haushalts    ausschließliche
                                  (Arbeiten mit         Maschinenan-
                                  Maschinen vor Ort)    mietung
                                                        entstehen
           Überprüfung von An-     X (Rdnr. 20)                                            X
           lagen (z. B. Gebühr
           für den Schornstein-
           feger oder für die
           Kontrolle von Blitz-
           schutzanlagen)
Seite 35                                                 nicht begüns-      Haushaltsnahe     Handwerker-
               Maßnahme                 begünstigt
                                                              tigt          Dienstleistung      leistung
           Umzäunung, Stütz-        Arbeitskosten für    -   Kosten der                       X
           mauer o. ä.              Maßnahmen inner-         Maßnahmen
                                    halb des Haushalts       außerhalb
                                                             des
                                                             Haushalts
                                                             oder
                                                         - Kosten der
                                                           Errichtung im
                                                           Rahmen einer
                                                           Neubaumaß-
                                                           nahme
                                                           (Rdnr. 21)
                                                           sowie
                                                         - Material-
                                                           kosten
           Umzugsdienst-            für Privatpersonen                      Abgrenzung im     Abgrenzung
           leistungen               (Rdnrn. 3, 31)                          Einzelfall        im Einzelfall
           Verarbeitung von         X                                       X
           Verbrauchsgütern im
           Haushalt des Steuer-
           pflichtigen
           Verbrauchsmittel, wie    X                                       als Nebenleis-    als Nebenleis-
           z. B. Schmier-, Reini-                                           tung (Rdnr. 39)   tung (Rdnr.39)
           gungs- oder Spülmit-                                             – Abgrenzung      – Abgrenzung
           tel sowie Streugut                                               im Einzelfall     im Einzelfall
           Verwaltergebühr                               X
           Wachdienst               Kosten der           Kosten der         X
                                    Maßnahmen inner-     Maßnahmen
                                    halb des Haushalts   außerhalb des
                                                         Haushalts
           Wärmedämmmaß-            X                                                         X
           nahmen
           Wartung:
           1. Aufzug                X                                                         X
           2. Heizung und Öl-       X                                                         X
               tankanlagen (ein-
               schließlich Tank-
               reinigung)
           3. Feuerlöscher          X                                                         X
           4. CO2-Warngeräte        X                                                         X
           5. Pumpen                X                                                         X
           6. Abwasser-Rück-        X                                                         X
               stau-Sicherungen
           Wasserschadensanie-      X                    soweit Versiche-                     X
           rung                                          rungsleistung
           Wasserversorgung         Kosten der Wartung                                        X
                                    und der Reparatur
           Wertermittlung                                X (Rdnr. 20)
           Winterdienst             Kosten der           Kosten der         X
                                    Maßnahmen inner-     Maßnahmen
                                    halb des Haushalts   außerhalb des
                                                         Haushalts
Seite 36                                             nicht begüns-   Haushaltsnahe    Handwerker-
               Maßnahme                 begünstigt
                                                          tigt       Dienstleistung     leistung
           Zubereitung von          X                                X
           Mahlzeiten im Haus-
           halt des Steuerpflich-
           tigen
Seite 37                                                                                                                          Anlage 2

                                                          Muster für eine Bescheinigung
                                                                  (zu Rdnr. 26)

           ----------------------------------------------                   ------------------------------------------
           ---------------------------------------------                    ------------------------------------------
           ---------------------------------------------                    ------------------------------------------
           (Name und Anschrift des Verwalters / Vermieters)                 (Name und Anschrift des Eigentümers / Mieters)

           Anlage zur Jahresabrechnung für das Jahr / Wirtschaftsjahr ….
           Ggf. Datum der Beschlussfassung der Jahresabrechnung: --------------------------------------------------
           In der Jahresabrechnung für das nachfolgende Objekt

           -------------------------------------------------------------------------------------------------------
           (Ort, Straße, Hausnummer und ggf. genaue Lagebezeichnung der Wohnung)

           sind Ausgaben im Sinne des § 35a Einkommensteuergesetz (EStG) enthalten, die wie folgt zu
           verteilen sind:

           A) Aufwendungen für sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen
             (§ 35a Absatz 2 Satz 1 Alternative 1 EStG)
            Bezeichnung                    Gesamtbetrag            Anteil des Miteigentümers /
                                           (in Euro)               des Mieters


           B) Aufwendungen für die Inanspruchnahme von haushaltsnahen Dienstleistungen
              (§ 35a Absatz 2 Satz 1 Alternative 2 EStG)
            Bezeichnung       Gesamt-         nicht zu berück- Aufwendungen bzw. Anteil des
                              betrag          sichtigende      Arbeitskosten      Miteigen-
                              (in Euro)       Materialkosten   (Rdnrn. 39, 40)    tümers /
                                              (in Euro)        (in Euro)          des Mieters


           C) Aufwendungen für die Inanspruchnahme von Handwerkerleistungen für Reno-
              vierungs-, Erhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen
              (§ 35a Absatz 3 EStG)
            Bezeichnung      Gesamt-      nicht zu berück- Aufwendungen bzw. Anteil des
                             betrag       sichtigende      Arbeitskosten        Miteigen-
                             (in Euro)    Materialkosten   (Rdnrn. 39, 40)      tümers /
                                          (in Euro)        (in Euro)            des Mieters




           --------------------------------------------                     -------------------------------------------------------------------
           (Ort und Datum)                                                  (Unterschrift des Verwalters oder Vermieters)

           Hinweis: Die Entscheidung darüber, welche Positionen im Rahmen der Einkommensteuererklärung berücksichtigt werden
                    können, obliegt ausschließlich der zuständigen Finanzbehörde.
